Punime të Kuvendit
Legjislatura e 10-të
Viti 2024, nr. 2
Përgatiti për botim
Drejtoria e Shërbimit të Botimeve Parlamentare
PUNIME TË KUVENDIT
Seancat plenare
Viti  2024
2
Botim i Kuvendit
Tiranë, 2025
Viti 2024
4
Legjislatura e 10-të
5
Legjislatura e 10-të Viti 2024
REPUBLIKA  E  SHQIPËRISË
Punime të Kuvendit
Seancat plenare
LEGJISLATURA E 10-të
Sesioni i gjashtë
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 18.04.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 11.4.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores së
Kuvendit)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Interpelancë me ministrin e Mbrojtjes, zotin Niko
Peleshi, kërkuar nga deputeti, zoti Nasip Naço (neni
80 i Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores së
Kuvendit)
4. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 107/2016, “Për prefektin e qarkut”” (në
mbështetje të neneve 78 e 83, pika 1, nenit 114 të
Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr.59/2014, “Për karrierën ushtarake në Forcat
e Armatosura të Republikës së Shqipërisë”, i
ndryshuar” (në mbështetje të neneve 78, 81, pika 1,
nenit 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe
73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Sigurinë
Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr.82/2021, “Për përkthimin zyrtar dhe
profesionin e përkthyesit zyrtar”” (në mbështetje të
neneve 78 dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve
Viti 2024
6
Legjislatura e 10-të
55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Kolegjit të Evropës, për hapjen e
degës së Kolegjit të Evropës në Tiranë” (në
mbështetje të neneve 78 dhe 83, pika 1, nenit 121,
pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-77 të
Rregullores, shumicë absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Edukimin dhe
Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (në
mbështetje të nenit 45 të Rregullores së Kuvendit:
çdo deputet mund të flasë jo më shumë se 5 minuta
dhe, nëse diskuton në emër të grupit parlamentar, jo
më shumë se 8 minuta. Koha e diskutimeve për
çështje jashtë rendit të ditës nuk mund të jetë më
shumë se 60 minuta.)
Ermonela Felaj - Mirëdita!
Meqenëse kuorumi është i plotë, e deklaroj të
hapur seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, më lejoni t’ju
bëj me dije paraprakisht rendin e ditës për seancën
e sotme plenare.
 Sot në rend dite do të kemi:
(Pasi lexon rendin e ditës)
Fillojmë me çështjet sipas rendit të ditës.
Ju lutem, përpara se të kalojmë te kërkesat për
procedurë, duhet të miratojmë procesverbalin e
seancës plenare të datës 11 prill 2024, sepse është
dokumenti i parë, që miratohet në fillim të çdo seance
plenare.
Procesverbali ju është njoftuar, kolegë. Ka vërejtje
ose sugjerime për përmbajtjen e procesverbalit?
Nëse nuk ka, ju ftoj të votojmë.
Kush është dakord me procesverbalin?
Po, faleminderit!
Miratohet procesverbali.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë kësaj jave janë
depozituar këto akte: 4 projektligje nga Këshilli i
Ministrave, titujt e këtyre projektligjeve i gjeni edhe
në sistemin që kemi këtu në sallë.
Po ashtu ju njoftoj se me shkresën nr.1453, datë
15.04.2024, të Grupit Parlamentar të Partisë
Socialiste, zonja Enslemvera Zake zgjidhet sekretare
e Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste.
Po kështu dëshiroj t’ju njoftoj edhe për ngritjen e
Grupit Parlamentar Vullnetar “Për dialogun qytetar
për sigurinë”. Qëllimi i këtij grupi është të pasqyrojë
sa më mirë pritshmëritë dhe opinionet e qytetarëve
për politikat e sigurisë publike, identifikimin dhe
adresimin e çështjeve ndërsektoriale që kanë të
bëjnë me sigurinë, përmes një qasjeje shumë
disiplinore, si dhe identifikimin dhe gjetjen e
hapësirave, me qëllim zbutjen e polarizimit politik në
debatin parlamentar për krijimin e një klime
bashkëpunuese për çështjet e sigurisë. Themeluesit
e këtij grupimi vullnetar janë si deputetë të pozitës
parlamentare, ashtu edhe të opozitës parlamentare.
Vijojmë me rendin e ditës.
Pikë të parë të rendit të ditës kemi interpelancën.
Shoh zotin Shehu, që ka ngritur dorën.
Ju lutem, zoti Shehu, më thoni pse e kërkoni
fjalën?
Me radhë, ju lutem!
Tritan Shehu – E kërkoj fjalën për një problem
procedural, që sot mund të transformohet në diçka
të gëzueshme, pozitive për ne, por edhe duhet të na
bëjë të mendojmë për shkeljet tona të procedurës.
Unë mendoj se këtë seancë sot duhet ta fillojmë duke
thënë: “Urime Kosovë!”, për votën e gjerë pozitive
në Asamblenë e Këshillit të Europës, për
anëtarësimin e Kosovës në atë organizëm kaq të
rëndësishëm europian. Kjo është një ngjarje mjaft e
rëndësishme, thelbësore jo vetëm për Kosovën, jo
vetëm për Shqipërinë, por për rajonin dhe stabilitetin
e tij në tërësi, si dhe për rrugën europiane të rajonit
7
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në tërësi.
Pra, unë mendoj se, së pari, ne duhet ta
përshëndesim këtë ngjarje. Është një ngjarje që na
përket të gjithëve, nuk i përket vetëm Kosovës. Pa
dyshim, në radhë të parë, i përket asaj, por na përket
të gjithëve, duhet të themi që ishte një ngjarje e
shumëpritur, e merituar dhe tashmë më në fund e
arritur. Unë shpresoj se edhe vendimi i ministrave
në maj do të jetë në këtë linjë dhe Kosova shumë
shpejt do të jetë anëtare e Këshillit të Europës.
Kjo i hap rrugë diçkaje shumë të rëndësishme,
që lidhet edhe me procedurat tona. Kjo i hap rrugë
mundësisë që do të ketë Kosova për të kaluar në
Gjykatën Europiane çështjen e gjenocidit serb në
Kosovë në vitet ‘90, një rrugë që ishte dhe është
ende e mbyllur deri në anëtarësimin e plotë të
Kosovës në Këshillin e Europës. Pra, i hap rrugë një
procesi të rëndësishëm për njohjen dhe dënimin e
atij gjenocidi, por, nga ana tjetër, nuk i hapet rrugë
çështjes së njohjes së këtij gjenocidi në Gjykatën
Ndërkombëtare, sepse Kosova nuk është anëtare e
OKB-së. Këtu del problemi ynë, që qeveria shqiptare
nuk është ofruar, nuk ka bërë asnjë deklaratë për të
asistuar Kosovën, për të paraqitur në Gjykatën
Ndërkombëtare, ku Kosova edhe pasi të
anëtarësohet në Këshillin e Europës nuk mund ta
paraqesë kërkesën për të njohur dhe dënuar
internacionalisht gjenocidin serb në Kosovë.
Ermonela Felaj – Zoti Shehu, ju lutem!
Tritan Shehu – Jo, një sekondë, zonjë!
Ermonela Felaj –  Me gjithë rëndësinë që ka
vendimmarrja e Asamblesë Parlamentare të Këshillit
të Europës për përfshirjen e Kosovës si anëtare të
kësaj Asambleje, kjo nuk ju jep juve të drejtën që
këtë çështje ta trajtoni si çështje procedurale.
Tritan Shehu - Jo, zonjë, nuk kam mbaruar. Është
procedurë...
Ermonela Felaj –  Besoj se nuk është as në
rëndësinë e çështjes, që ju për këtë çështje të
shfrytëzoni kohën për procedurë.
Tritan Shehu - Është procedurë, zonjë.
Ermonela Felaj – Jo, zotëri, nuk është procedurë,
sepse procedurën e përcakton qartësisht Rregullorja
e Kuvendit.
Ne sapo kishim filluar seancën normalisht,
procesverbali u miratua dhe nuk besoj se kishte
çështje për procedurë. Në qoftë se do ta kishit marrë
fjalën për kërkesa të tjera, do të isha dakord, por ju
dëgjova më shumë se 1 minutë, dhe kjo nuk është
çështje për procedurë.
Do t’ia jap fjalën zotit Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Shehu, mos ndërhyni në mënyrë
abuzive, gjithmonë në fillim të çdo seance, duke
marrë fjalën për procedurë!
Ju lutem, uluni dhe më krijoni mundësinë që t’ia
jap fjalën zotit Bardhi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ju lutem, zoti Shehu! Unë ju respektova, dhe,
pikërisht se po flisnit për Kosovën, ju lashë të flisnit 1
minutë, por, qartësisht, kërkesa juaj nuk kishte lidhje
me procedurën.
Zoti Bardhi, fjala për ju!
Gazment Bardhi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Në fakt, do të duhet t’u lejosh minutazhin e plotë
deputetëve, që ta mbarojnë fjalën për procedurë,
sepse secili deputet e menaxhon vetë kohën, bën
retorikën e tij dhe në fund mund të ketë kërkesë për
procedurë. Ju nuk mund t’ia ndërprisni fjalën askujt,
kur e kërkon, sipas minutazhit që jep Rregullorja.
E kërkova fjalën për procedurë, sepse në shkelje
të plotë të Rregullores së Kuvendit, ju anashkaluat
një çështje, që është shqyrtuar në Konferencën e
Kryetarëve. Në kundërshtim me Rregulloren, keni
vendosur të mos e sillni në seancë plenare, mirëpo,
minimalisht, duhet të respektoni atë dispozitë që
aplikuat në Konferencën e Kryetarëve.
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, me
shkresën nr. 1362 të protokollit, datë 11 prill 2024,
ka paraqitur kërkesë për mocion me debat sa i takon
problematikës së prodhimit, shitjes dhe trafikimit të
lëndëve narkotike në vendin tonë, bazuar, sigurisht,
në shqetësimin e përgjithshëm për klasifikimin e
Shqipërisë në krye të listës për lëndët narkotike, si
një vend prodhues, sikurse edhe një vend transit i
transportit ndërkombëtar të lëndëve narkotike, duke
shprehur edhe shqetësimin që lufta e qeverisë në
raport me këtë fenomen ka ceduar, duke favorizuar
grupe kriminale në prodhimin apo trafikimin e lëndëve
narkotike.
Sigurisht, për këtë kemi sjellë si shembull atë
lëshim me dashje që Policia e Shtetit dhe segmente
brenda prokurorisë dyshohet se i kanë bërë vëllait
të Kryeministrit, Olsi Rama, sa i takon laboratorit të
drogës në Xibrakë. Sigurisht, ju, nën avokatinë që
keni marrë përsipër t’i bëni këtij rasti, keni vendosur
të grisni Kushtetutën dhe Rregulloren e Parlamentit,
keni vendosur t’i hiqni opozitës çdo mundësi kontrolli
dhe debati parlamentar në përputhje me Rregulloren.
Mirëpo, ishit ju në drejtim të Konferencës së
Kryetarëve, sepse, që të jem fare i vërtetë, Kryetarja
Viti 2024
8
Legjislatura e 10-të
e Kuvendit e kishte sjellë në Konferencën e
Kryetarëve për të caktuar datën, por morët urdhër
politik për ta bllokuar. Mirëpo, kur e bllokoni, sipas
pikës 3 të nenin 89, ju keni detyrimin të jepni
shpjegime pse e bllokoni, pra të dilni hapur si avokatë
të Olsi Ramës dhe grupit të Xibrakës. Ne kemi
detyrimin të informojmë seancën për 10 minuta se
pse do të duhet të zhvillohet mocioni me debat. Nuk
ju dëgjova ta kishit futur as te njoftimet. Prandaj, ju
lutem, na jepni shpjegime! Keni 10 minuta kohë, sipas
Rregullores, të na shpjegoni pse nuk e keni sjellë
mocionin në seancë plenare dhe na jepni mundësinë,
për 10 minuta, të informojmë seancën plenare për
këtë mocion, si dhe arsyet pse ju nuk lejoni zhvillimin
e këtij debati.
Ju nuk mund të mbyllni Kuvendin, meqenëse nuk
keni mbyllur dot procedimin penal për rastin
“Xibraka”.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bardhi!
Vendimmarrja e Kuvendit të Shqipërisë në
Konferencën e Kryetarëve të datës 16 prill ka qenë
publike. Ajo i është referuar nenit 12, pika 1, të
Rregullores, ku thuhet se është Konferenca e
Kryetarëve ajo që vendos edhe për çështjen e
punimeve në seancë plenare, dhe Konferenca e
Kryetarëve nuk ka pasur dakordësi për trajtimin e
kërkesës suaj në seancë plenare.
Fjalën do t’ia jap kryetarit të Grupit Parlamentar
të Partisë Socialiste, zotit Çuçi.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Këtë çështje ne vërtetë e diskutuam në
Konferencën e Kryetarëve dhe qëndrimi ynë ishte
shumë i qartë, madje ne nuk pranuam as rendin e
ditës për ta diskutuar këtë çështje, sepse kjo është
një çështje e ezauruar gjerësisht si nga organet e
drejtësisë, ashtu edhe në këtë Parlament.
Po të lexosh të gjithë kërkesën e bërë nga Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike, aty duket qartë
se të gjitha referencat lidhen duke filluar që nga grupi
“Habilaj”, i cili është hetuar gjerësisht nga prokuroria
italiane dhe shqiptare; janë marrë vendime të formës
së prerë nga gjykatat italiane dhe nga gjykatat
shqiptare; për të vazhduar pastaj me “Xibrakën”, e
cila është hetuar, gjykuar dhe janë marrë vendime
të formës së prerë nga gjykatat, por, mbi të gjitha,
është bërë edhe një debat politik në këtë Parlament,
pikërisht, për këto çështje.
Ju kujtoj se në vitin 2018 ky Parlament ka ngritur
një komision hetimor për këtë çështje, që e ka
ezauruar të paktën debatin politik në lidhje me këtë
çështje. Kështu që, për ne nuk ekziston më kjo
çështje. Prandaj, nuk ka asnjë arsye të ketë një
mocion dhe një debat për këto çështje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Çuçi!
Fjalën e ka kërkuar ministrja Spiropali.
Elisa Spiropali - Ju që keni opinion për gjithçka
dhe për gjithkënd, a keni një opinion për dy baballarët
në majë të thanës, ku jeni ngjitur të tërë, zoti Bardhi
dhe të tjerët? Njëri në majë të pallatit, që bërtet kundër
SPAK-ut nga mëngjesi në darkë, dhe tjetri në majë
të delirit të madhështisë, që kafshon SPAK-un dhe
kreun e SPAK-ut nëpër ekrane e ku t’i dalë përpara.
A keni ju një opinion për këta, apo jo, meqë keni
opinione për gjithçka dhe gjithkënd, bëni prokurorin,
bëni gjyqtarin, bëni akuzatorin këtu? Dhe gjuhën e
dalë fare nga binarët e mendjes së dy baballarëve
tuaj në majë të thanës, ju as e përmendni dhe silleni
këtu sikur nuk ekziston.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do t’jua jap përgjigjen edhe për atë.
Të dy presidentë të kësaj Republike, të dy
kryeministra të këtij vendi, të dy bela të këtij populli,
për të cilët ju nuk mund të shpreheni, por vini këtu
dhe doni të bëni sherr e rrëmujë nga mëngjesi në
darkë. Na thoni njëherë e mirë çfarë opinioni keni
për ulërimat e tyre, të dala nga binarët e mendjes, se
helbete, ata nuk janë dy kokë dele, por janë dy
baballarët e opozitës suaj, në emër të të cilëve ju
vini këtu sot dhe na drejtoni gishtin për drejtësinë. Ju
që jeni të zhytur kokë e këmbë brenda, vetëm me dy
gishta jashtë, na ngrini këtu gishtin e akuzës!
Ju gënjen mendja, se mund të hani thana në
pemët e tyre dhe t’i vilni votat në koshin e popullit,
sepse për këtë arsye vini këtu, besoj, të flisni me
këtë gjuhë, duke i mbajtur të dy ata mbi supe, siç
mbanin shërbëtorët e një kohe mbretërit në ato
karrocat pa rrota fare. Ndërkohë, vini këtu dhe kërkoni
veç sherr, duke u përpjekur ta mbani këtë Kuvend
peng të hallit tuaj të madh që ju ka gjetur me këta të
dy, jo me ne.
Çohuni dhe thojeni qartë se çfarë është SPAK-u
për ju: është organizatë kriminale, apo është organ i
institucioneve të reja të drejtësisë, që po luftojnë
pandëshkueshmërinë? Përgjigjja juaj të mos jetë si
ajo e herës së kaluar, që kur SPAK-u godet regjimin
e Edi Ramës është institucion i drejtësisë, kur SPAK-
u bëka politikë, sipas jush, pra kur godet baballarët
tuaj, është organizatë kriminale.
Kjo është politika juaj, kjo është gjuha juaj, e cila
jo vetëm nuk ka koherencë, por nuk ka pikë lidhjeje
9
Legjislatura e 10-të Viti 2024
as me procedurën, as me kërkesën që ju bëni, për
të cilën përgjigjja ju është çuar në SPAK, ku ose duhet
të shkojë në burg trafikanti i përgojuar prej jush
pafundësisht dhe pacipërisht kudo, ose duhet të
përgjigjeni ju, si kallëzues të rremë, sepse dy mundësi
ka këtu dhe nuk mund të ketë të tjera.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, mos ndërhyni nga
vendi, sepse kjo i jep mundësi folësit të marrë më
shumë kohë për ta përfunduar mendimin.
Ju lutem, zonja Spiropali, përfundoni!
Elisa Spiropali – Në rast se përgjigjja juaj është
ajo që na dhatë herën e kaluar, pra: “Me SPAK-un
nuk dimë të sillemi, se do të godasë regjimin, por ne
të mos na prekë e baballarët tanë t’i mbajë aty ku
janë”, atëherë vazhdoni kështu! Vazhdoni, sepse sa
më shumë ta dëgjojnë ata që ju votojnë dhe ky popull,
nuk mund të ketë asnjë iluzion se cilët jeni ju, se kë
përfaqësoni ju këtu në këtë Kuvend dhe bashkimi
juaj i madh në majë të thanës me baballarët tuaj do
të ketë fundin që ka pasur në këto 9 palë zgjedhjet e
fundit.
Ermonela Felaj – Zonja Spiropali, ju lutem!
Elisa Spiropali – Edhe 30 sekonda.
Sa u takon mocioneve me debat, ato nuk janë as
manuale denigrimi; ato nuk janë as shpifje; ato nuk
janë as ujë i zi, që rrjedh nga ballkoni dhe ju e mblidhni
dhe e derdhni në Kuvendin e Shqipërisë, por ky
institucion është institucioni më i lartë në vend dhe
nuk mund t’i pranojë jo vetëm kërkesat tuaja, por as
këtë gjuhë, për të cilën ju përgjigjen do ta merrni me
votë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Ju lutem, kolegë, nëse nuk ka çështje
procedurale, të kalojmë në rendin e ditës!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, a ka mundësi një sekondë?
Dje Kryetarja e Kuvendit ka zhvilluar një takim
me kryetarët e grupeve kryesore parlamentare dhe,
në këtë diskutim të mbajtur dje në zyrën e Kryetares,
ka pasur një dakordësi që të mos abuzohet me
çështjet për kërkimin e procedurës.
Unë do t’ua jap fjalën zotit Bardhi dhe më pas
zotit Basha.
Gazment Bardhi – Së pari, çështjet e procedurës
nuk i rregullon Kryetarja e Kuvendit, por i rregullon
Rregullorja e Parlamentit.
 Së dyti, zonja Ministre, e kuptoj që nuk keni guxim
as t’ia përmendni emrin e Olsi Ramës, por bëtë një
gabim akoma edhe më të rëndë, sepse ju foli ajo që
ju dini, në fakt, dhe që e di çdo shqiptar, ju foli
ndërgjegjja juaj dhe e quajtët “trafikant”, siç do të
duhej ta kishte shpallur prokuroria, nëse do t’i kishte
vijuar hetimet dhe nuk do t’i kishte mbyllur, siç do të
dëshironit ju, siç ju thoni, në fakt, duke gënjyer (e tha
edhe kryetari i grupit tuaj).
Kjo çështje jo vetëm nuk është e hetuar dhe e
gjykuar, siç u pretendua këtu, siç pretendon ai
trafikanti, ashtu si ti e quajte, por është një çështje e
hapur nga viti 2016, e cila duhet të hetohet patjetër
nga SPAK-u. Pa dyshim që babai yt, Elisa, i të gjitha
drejtimeve, Edi Rama, ka ekzaktësisht atë qëndrimin
që the ti: kur opozita goditet nga SPAK-u del e bërtet:
“Fitore”, ndërsa kur i cenohen oligarkët, del dhe me
gishtin lart i drejtohet SPAK-ut: “Kush jeni ju që
sekuestroni projektin mafioz të 2 oligarkëve në portin
e Limionit?”.
A ishte Edi Rama që i kërkonte llogari Prokurorisë
Speciale pse e kishte bllokuar këtë investim në një
pronë publike të grabitur, duke u bërë kështu
zëdhënësi i 2 oligarkëve dhe i interesave kriminale e
korruptive të tyre?
Sa u takon përfaqësuesve të opozitës, ne nuk
kemi asnjë hall. Halli jeni ju! Ne nuk shëtisim çdo
ditë, siç shëtit gjysma e qeverisë suaj, hyn Niko, del
Mirela; hyn Taulanti, del Ogerta; hyn njëri këtej e del
tjetri andej. Ngelët çdo ditë në dyert e SPAK-ut dhe,
sigurisht, ora e drejtësisë, për gjithçka që i keni bërë
këtij vendi për 11 vjet, edhe nëse nuk ka trokitur ende,
sepse ka trokitur deri te dera e katit të dytë, pra te
drejtorët, do të ngjitet edhe një kat më lart, në katin e
tretë, te ministrat; te Kryeministri; te kryetarët e
bashkive; pa diskutim, tek ish-ministrat dhe, sa për
delir madhështie, asnjë nga ata nuk ka delir
madhështie. Delir madhështie ka vetëm babai yt. A
e dëgjove çfarë tha kur doli? “Më marrin liderët
botërorë çdo ditë në telefon, jam shumë i zënë
(ndoshta për këtë arsye nuk vjen edhe në Kuvend),
sepse më kërkojnë mendim për të zgjidhur hallet e
mëdha që ka bota e që m’i kanë lënë mua në kurriz”.
Në fakt, ai ka vetëm një hall: atë që i ka bërë
Shqipërisë këto 11 vjet, për të cilën duhet të mbajë
përgjegjësi.
Sa për drejtësinë, ne e pamë herën e shkuar se
sa e doni ju drejtësinë.
Ermonela Felaj – Zoti Bardhi, përfundoi koha.
Gazment Bardhi – Edhe një fjali dhe mbaroj,
zonja drejtuese e seancës.
Për interesat korruptive të një ish-ministri,
bashkëpunëtor i ngushtë i Edi Ramës, grisët dhe
hodhët në kosh një vendim të Gjykatës Kushtetuese,
Viti 2024
10
Legjislatura e 10-të
duke zeruar një nga institucionet e reja të sistemit të
drejtësisë. Këta jeni ju! Jeni njerëz që tjetër gjë...
Ermonela Felaj – Ju lutem, përfundoi koha juaj!
Jua lashë edhe kohën që kërkuat.
Atëherë, kolegë, Rregullorja vërtet përcakton
rregulla të procedurës, sikurse përcakton formimin
e grupeve parlamentare, dhe jo rastësisht çdo grup
ka kryetar të grupit parlamentar, dhe jo rastësisht
Kryetarit të Kuvendit në çdo rast i duhet të këshillohet
me kryetarët e grupeve, në mënyrë që qëndrimet e
anëtarëve të grupeve të ndryshme parlamentare të
mund të njësohen dhe të përcillen në sallë nëpërmjet
kryetarit të grupit. Kështu që, mbi këtë bazë ka
ndodhur edhe marrëveshja e djeshme, dhe më duhet
t’ju kujtoj që, sigurisht, do ta ndërpres çdo koleg që
nuk do të respektojë kërkesën procedurale lidhur me
rastet kur kërkohet fjala për procedurë.
A ka çështje të tjera të ndryshme të procedurës?
Atëherë, ia kisha dhënë fjalën zotit Basha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Basha, fjala është për ju.
Lulzim Basha – Zonja drejtuese e seancës,
Pasi mbaruat serinë e parë të teatrit, le të kthehemi
pak te faktet!
Qytetarët nuk e dinë se çfarë marrëveshjesh bëni
ju me ata që vendosni t’i gradoni mes vetes suaj apo
t’i diktoni edhe në radhët e opozitës, por qytetarët e
dinë (dhe kush nuk e di, duhet ta marrë vesh) se ju
prej 6 muajsh, nën mjegullën e ish-revolucionit
(rahmet pastë!), keni bllokuar dhjetëra iniciativa të
Partisë Demokratike.
Sillni sot këtu interpelancën me ministrin e
Mbrojtjes. Ku e ke interpelancën e kërkuar nga Partia
Demokratike me Edi Ramën për kampet e
refugjatëve?! Ku e ke interpelancën e kërkuar me
Edi Ramën për Arben Ahmetajn?! Flisni për iniciativa
bashkëpunimi për sigurinë kombëtare, ndërkohë ka
4 muaj që mbani në sirtar amendamentin për
Kosovën. Kosova nuk ka nevojë për duartrokitje dhe
për lëpirje, por të vihet të diskutohet dhe të votohet
ky amendament, dhe është në nderi i këtij Parlamenti
që ta votojë në mënyrë bipartizane, me votën e çdo
anëtari të Kuvendit, ndihmën ushtarake për
Republikën e Kosovës këtë vit e çdo vit, një shumë
tërësisht të përballueshme për taksapaguesit
shqiptarë dhe të harxhuar në mënyrën më eficiente
për sigurinë kombëtare jo vetëm të Kosovës, por
edhe të Republikës së Shqipërisë. Ku e keni
amendamentin, meqë e keni kthyer në bunker të
ashtuquajturën “Konferencë të Kryetarëve”? Ku është
amendamenti për Kosovën?
Këto nuk janë pyetje retorike, por pres përgjigje
për to, sikundër pres përgjigje edhe për projektligjin
për vetingun e politikanëve, që është depozituar dhe
pranuar që në datën 15 nëntor...
Ermonela Felaj – Zoti Basha, a mund të vini te
pjesa e procedurës së seancës së sotme, sepse të
gjitha këto, për të cilat po flisni, kanë marrë përgjigje
në seanca të tjera?
Lulzim Basha – Zonjë, nuk kam mbaruar.
Ermonela Felaj  – Fjala ju është dhënë për
procedurë.
Lulzim Basha – Për procedurë po flas.
Ku e keni ligjin për vetingun e politikanëve? Pse
nuk e sillni në Kuvend? Ku e keni projektvendimin
për heqjen e imunitetit të deputetëve? Pse nuk e sillni
në Kuvend? Këto janë akte, jo dërdëllitjet nga
mëngjesi deri në darkë: “Babai i këtij e babai i atij”.
Ku i keni këto akte dhe dhjetëra akte të tjera, të
depozituara nga Partia Demokratike? Dy
interpelanca me Kryeministrin; amendamenti për
mbështetje financiare, 50 milionë euro, për buxhetin
e mbrojtjes së Republikës së Kosovës; ligji për
vetingun e politikanëve, i protokolluar më 15 nëntor;
projektvendimi për heqjen e imunitetit të
parlamentarëve dhe të pakën 5 projektligje të tjera,
pa përfshirë paketën e reformës zgjedhore. Pres
përgjigje pse nuk vijnë në këtë seancë, meqë e keni
kthyer në pazar Konferencën e Kryetarëve, siç e
pohove edhe vetë pak më parë.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zoti Bardhi, më duhet t’ju pyes juve se kujt do t’ia
jepni fjalën, pasi nga grupi juaj parlamentar e kanë
kërkuar fjalën zoti Sula, zoti Noka dhe zoti Dogjani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, se vetë e keni zgjedhur kryetarin e grupit,
nuk jua kemi zgjedhur ne! Tani, keni problem edhe
me këtë pjesë?! Kjo është dakordësia e vendosur
dje mes kryetarëve të grupeve parlamentare, kështu
që më duhet të pyes kryetarin e grupit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër!
Zoti Bardhi, keni fjalën.
Gazment Bardhi – Në përputhje me Rregulloren
e Kuvendit, të tre kolegët, që e kanë kërkuar fjalën
për procedurë, do ta marrin fjalën për procedurë,
meqenëse e vendos unë.
Ermonela Felaj – Dakord.
Meqenëse konsensusi për ju, zoti Bardhi, nuk vlen
as 24 orë, unë do të ndjek radhën, duke ia dhënë
fjalën zotit Sula.
Të përgatitet zoti Majko.
11
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Edhe kjo që ju deklaruat këtu publikisht, përpara
140 deputetëve të Parlamentit, është një skandal,
që tregon se ky nuk është më Parlament, por është
një shtojcë e republikës kryeministrore. Pavarësisht
se jemi republikë parlamentare, de facto nuk jemi
republikë parlamentare. Kjo do të thotë se çdo
deputet apo deputete ka të drejtën, sipas Rregullores
së Kuvendit dhe Kushtetutës, të flasë dhe të japë
opinionet e tij edhe për procedurë, edhe për kudo.
Mënyra se si funksionon dhe organizohet, për emrat
që regjistrohen për të diskutuar dhe debatuar për
projektligjet, është tjetër gjë, por marrja e fjalës për
procedurë është e drejta e kujtdo.
Tani, nuk është problemi juaj, zonja drejtuese e
seancës, por i Kryetares, e cila mungon. Unë do të
doja t’u tërhiqja vëmendje Kryetares së Kuvendit në
këtë sallë të Parlamentit dhe kryetarëve të
komisioneve parlamentare, pasi është e pafalshme
dhe e patolerueshme, pasi jemi në fund të muajit
prill, java tjetër është Java e Gjelbër, dhe më pas
vjen muaji maj, ndërkohë që duhej të kishin
përfunduar të gjitha raportimet e institucioneve të
pavarura kushtetuese brenda 3-mujorit të parë të këtij
viti. Praktika ka qenë që çdo drejtues i institucioneve
të pavarura kushtetuese dërgonte raportin në
Kuvendin e Shqipërisë dhe më pas vinte për ta
raportuar dhe diskutuar në çdo komision, pastaj bëhej
debat në seancën plenare. Por, çfarë ndodh këtu?
Problemi këtu është se nuk është çmendur vetëm
një, por jemi çmendur të gjithë në të njëjtën kohë.
Ajo që ndodhi këtu javën e kaluar, ajo që ju bëtë me
Gjykatën Kushtetuese, me vendimin e saj, të cilin e
rrëzuat, madje kryetarja e Komisionit të Ligjeve arriti
të thotë një çmenduri...
Ermonela Felaj – Zoti Sula, ka mbaruar seanca
ku u trajtua ajo çështje.
Dashnor Sula – Mos më ndërprit, të lutem!
Ermonela Felaj – Patjetër do t’ju ndërpres.
Ju dëgjova që kishit një kërkesë lidhur me
raportimin e institucioneve të pavarura, por kjo
kërkesë nuk i takon drejtuesit të seancës dhe as
Kryetares së Kuvendit për trajtim. Është përgjegjësi
e kryetarëve të komisioneve që, duke ndjekur
urdhërimet e ligjeve organike të secilit institucion të
pavarur, fillimisht të kërkojnë raportet, pastaj në
kalendarin e punës së komisioneve të caktohen
diskutimet.
Dashnor Sula – Aty dua të dal.
Mos më konsumo kohën, të lutem!
Ermonela Felaj – Ju lutem, ju po merrni kohë
më kot dhe po ua merrni kohën të gjithëve!
Pikërisht, për këtë arsye është zhvilluar edhe
mbledhja e djeshme e kryetarëve të grupeve me
Kryetaren e Kuvendit. Ne në çdo seancë harxhojmë
të paktën 2 orë vetëm për çështje të ashtuquajtura
të procedurës, çështje pa thelb, pa rëndësi dhe pa
impakt. Kështu që, do të duhet, të paktën vitin e fundit
të kësaj legjislature, të ndryshojmë realisht sjellje dhe
një herë të vetme të vijmë me përgjegjësinë e
përgjigjes ndaj qytetarëve. Këtu abuzohet me të
drejtën për të marrë fjalën dhe për këtë arsye u kërkua
kjo dakordësi me kryetarët e grupeve, zoti Sula,
sepse kryetarët e grupeve nuk janë shpikje e
Rregullores së Kuvendit tonë, por janë në çdo
rregullore të çdo parlamenti të vendeve demokratike.
Për këtë punë janë, që të mund të organizohet puna
me 140 deputetë, me 600 deputetë, aq sa të jenë.
Ju lutem, uluni, sepse ju dëgjova dhe ju nuk kishit
asnjë kërkesë procedurale.
Fjalën e ka zoti Majko.
Pandeli Majko – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Unë mendoj se për procedurë Parlamenti duhet
të ishte informuar sot për dy vendime të një karakteri
joburokratik, por të rëndësishme, që ka marrë
Asambleja Parlamentare e Këshillit të Europës, që
kanë të bëjnë qoftë me Shqipërinë, qoftë me
Kosovën.
I bashkohem kolegut Shehu sa u takon
vlerësimeve që ai bëri për aktin historik të Asamblesë
Parlamentare të Këshillit të Europës për
vendimmarrjen lidhur me pranimin e shtetit të
Kosovës në Këshillin e Europës. Por ka edhe një
hap tjetër, një vendim tjetër, i cili duhet kujtuar si një
moment procedural i rëndësishëm, pasi ky Parlament
ka një delegacion shumë të rëndësishëm, të cilin unë
gjej rastin ta falënderoj, qoftë për aktin e parë, që ka
të bëjë me pranimin e shtetit të Kosovës, qoftë edhe
për aktin që do t’jua them tani, heqjen e Shqipërisë
nga monitorimi i Këshillit të Europës pas më se 30
vjetësh.
(Duartrokitje në sallë)
Tani, zoti Gazi, në këtë atmosferë korrupsioni,
droge dhe trafiku, Këshilli i Europës mori një vendim,
i cili, t’ju them të drejtën, është tregues që, ose kolegët
tanë të delegacionit kanë punuar më shumë sesa
duhet, ose zoti Basha ka tradhtuar më shumë sesa
duhet. Zoti Basha, ishte thjesht për humor.
Faleminderit, kolegë!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Majko!
Viti 2024
12
Legjislatura e 10-të
Me gjithë respektin që kam për ju, kërkesa të tilla
duhet të trajtohen në mbledhjet e grupeve
parlamentare, ku secili grup parlamentar, që diskuton
për rendin e ditës së seancës plenare, të kujdeset
për përfshirjen e këtyre çështjeve. Jo çdo deputet
që e merr i pari fjalën për procedurë, duke tejkaluar
këtu çdo përgjegjësi që lidhet me kryetarët e grupeve,
me kryetarët e asambleve parlamentare... Të mos
harrojmë që kemi asamble parlamentare, të cilat kanë
kryetarë, kanë përfaqësues si nga pozita, edhe nga
opozita, kanë kryetarë dhe, nëse vërtet ka diçka të
rëndësishme për të thënë, do të duhet që ata ta
marrin këtë përgjegjësi dhe ta ushtrojnë në Kuvendin
e Shqipërisë.
Zoti Basha, ju e morët fjalën pa jua dhënë, por
mua më duhet të ndjek rendin që kam këtu në ekran.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Replikë me kë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Majko nuk ju përmendi fare.
Fjalën e ka zoti Basha për replikë me zotin Majko.
Lulzim Basha – Zoti Majko, mos u gëzoni para
kohe. Me të vërtetë raporti i hartuar nga një dyshe,
njëri prej të cilëve nuk është më në Asamblenë
Parlamentare, sepse i janë pezulluar kredencialet,
si pjesë e delegacionit të një vendi që ka kryer
agresion territorial ndaj një vendi tjetër, rekomandoi
këtë, duke e mbartur dhe interpretuar si një çështje
rutinore prej një dekade. Por të siguroj, si anëtar i
delegacionit, se shqetësimet për Shqipërinë janë
dyfishuar. Janë dyfishuar në MONEYVAL, në Bern...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, është replikë.
...për pastrimin e parave, janë dyfishuar në
Komisionin e Venecies, në veçanti që nga java e
kaluar, kur ky Parlament, ose më mirë të themi kjo
parti këtu, me heshtjen e disa të tjerëve, shkaktoi
krizë kushtetuese. Të mos zbatosh vendimin e
Gjykatës Kushtetuese do të thotë ta fusësh vendin
në krizë kushtetuese.
Mos kujtoni se Këshilli i Europës dhe ekspertët e
Këshillit të Europës nuk i lexojnë raportet vjetore të
Departamentit të Shtetit, të Bashkimit Europian, të
Transparency International, të Amnesty International
dhe së fundi atë të javës së kaluar të “ Freedom
House”, ku të gjitha tregojnë se Shqipëria jo vetëm
që ka nevojë për monitorim, por ka nevojë për dyfishin
e monitorimit. Prandaj, mos u gëzoni o të gëzuar!
Sepse që të meritosh ndarjen njëherë e mirë nga
monitorimi, nuk mjafton të kapesh si i mbyturi pas
fijes së kashtës te një raport formal.
Mbajeni mend këtë që po ju them, zoti Majko dhe
të gjithë të interesuarit për këtë çështje: shqetësimi
në Këshillin e Europës është dyfish më i madh se
vitin e kaluar. Kjo është meritë e Kryeministrit tënd, e
qeverisë tende, e korrupsionit dhe e bashkëpunimit
ashiqar të dokumentuar në çdo instancë, edhe në
Këshillin e Europës, mes qeverisjes dhe krimit të
organizuar.
Do t’ia dëgjoni krismën!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka kërkuar zoti Noka.
Ju lutem, a mund të më thoni se për çfarë e keni
kërkuar fjalën?
Flamur Noka – Për çfarë e kanë kërkuar të gjithë,
për procedurë. Mos menduat se e kam kërkuar për
gallatë?
Ermonela Felaj – Duhet ta thoni, sepse jepet
koha e të folurit dhe pastaj e merrni ju fjalën.
Flamur Noka – Ngaqë bëni ju gallatë, mendoni
se e kërkojnë të gjithë fjalën për gallatë.
Ermonela Felaj – Ju lutem, zoti Noka, të mos
bëjmë debat kot!
Flamur Noka – Jo, të jemi të qartë.
Ermonela Felaj - Kjo është pjesë e detyrës së
drejtuesit të seancës.
Flamur Noka – Diskutohet këtu për shqetësimet
e opinionit publik. Opinioni publik është i shqetësuar
se këtu nuk ka qeveri, por ka një organizatë kriminale,
që vetëm vjedh. Opinioni publik është i shqetësuar,
zonjë, për inceneratorët, të cilët nuk ekzistojnë. Janë
vjedhur 430 milionë euro dhe drejtësia juaj e re nuk
i heton. Opinioni publik është shumë i shqetësuar,
se ju po shkallmoni Kushtetutën, keni shkelur
Gjykatën Kushtetuese dhe drejtësinë në këtë vend,
duke thënë se drejtësia jemi ne. Për këtë është i
shqetësuar opinioni publik.
Opinioni publik është i shqetësuar se ka dalë që
ju, që nga Bashkia e Tiranës e të gjitha ministritë me
radhë, keni skemën “5D” për t’i vjedhur 100% fondet
në çdo sektor, duke krijuar rrjete mafioze për zhvatjen
e taksave të shqiptarëve gjithkund. Jeni unikë.
Janë të shqetësuar shqiptarët se jeni unikë në
llojin tuaj sa i përket babëzisë dhe makutërisë...
Ermonela Felaj – Zoti Noka, keni shpenzuar më
shumë se gjysmën e kohës.
Flamur Noka – Jeni të vetmit që vidhni çdo gjë
që ju del përpara...
Ermonela Felaj  – Cila është kërkesa juaj
procedurale?
Flamur Noka – Kjo është kërkesa.
Ermonela Felaj – Cila?
Flamur Noka - A e dini se cila është kërkesa
13
Legjislatura e 10-të Viti 2024
procedurale? Që ju duhet t’ju krrejmë nga këtu me
çdo kusht, në çdo formë dhe në çdo mënyrë, se nuk
jeni qeveritarë...
Ermonela Fela – Kjo nuk është kërkesë.
Ju lutem, uluni!
Flamur Noka - ...por jeni hajdutë.
Ermonela Felaj – Fjalën e ka kërkuar zoti Dogjani.
Ju lutem, uluni dhe mundohuni të jeni më etik në
sallën e Parlamentit, megjithëse e di që kjo është
përpjekje e pamundur për ju!
Zoti Asllan Dogjani.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Kur flitet për Kosovën, siç foli zoti Shehu, edhe
nëse do të ishte jashtë procedurës, ne si Parlament,
sidomos për këtë ngjarje të rëndësishme, duhej ta
kishim bërë një urim për Kosovën, siç e tha edhe
zoti Shehu. Unë gjej rastin të uroj të gjithë shqiptarët
e Kosovës dhe Kosovën si anëtare e Këshillit të
Europës!
Gjithashtu, do t’ju lutesha që të mos përdoren dy
standarde, sepse, kur flasim ne deputetët e opozitës,
e kam thënë edhe herë të tjera, paragjykohemi që
nuk jemi duke folur për procedurë dhe na ndërpritet
fjala, kur në të njëjtën kohë ministrat apo deputetët e
mazhorancës flasin pa limit, jashtë procedurës. Duhet
të jeni të ndërgjegjshëm që ne deputetët e opozitës
fjalën kemi dhe nuk duhet të na ndërpritet kur flasim
për procedurë.
Një çështje tjetër që dua ta ngre sot, ka të bëjë
me procedurën për një deputete të mazhorancës,
zonjën Olta Xhaçka, e cila ka folur në një ndër mediet
më kryesore, duke diskriminuar, duke diskredituar
dhe duke degraduar qytetarët shqiptarë për shkak
të origjinës, ku, ndër të tjera, ka thënë: “Ne kemi
marrë, kemi abuzuar dhe kemi vjedhur 11 mijë metra
katrorë tokë, që të mos vijnë njerëzit nga mali dhe të
hapin çadrat në bregdet”.
Nga mali është edhe Taulant Balla, nga Librazhdi.
Berati ka male, Vlora ka male, Gjirokastra ka male,
Tepelena ka male, Kukësi ka male, kryesisht e gjithë
Shqipëria përbëhet nga male. Por, nuk është etike
dhe normale që një deputete t’i diskreditojë dhe t’i
diskriminojë qytetarët shqiptarë për shkak të krahinës
dhe të origjinës nga vijnë. Shqipëria është e përbërë
nga male, nga fusha dhe nga kodra. Ne jemi
shqiptarë, si këtu, si në Kosovë. Do t’i kërkoja
Kuvendit të merrte masa dhe t’i tërhiqte vëmendjen,
sepse kjo gjuhë jo vetëm është e papranueshme,
por është e dënueshme me Kushtetutë dhe është e
ndaluar me ligj.
Në Kushtetutë diskriminimi i qytetarëve shqiptarë,
urrejtja dhe ndarja e krahinave është e dënueshme
edhe me ligj. Fatkeqësisht, ajo ndjek të njëjtën rrugë
që ka ndjekur Kryeministri Edi Rama gjatë fushatave
elektorale, duke përdorur të njëjtën gjuhë
diskriminuese.
Unë do t’ju kërkoja që t’ua tërhiqni vëmendjen
deputetëve, se Shqipëria është e vogël, ne jemi
shqiptarë si në Jug, edhe në Veri. Unë kam punuar
në Jug dhe kam konsideratat dhe respektin më të
madh për ata njerëz. Ne jemi shqiptarë. Ne nuk duhet
të bëjmë ndaj njëri-tjetrit atë që e kanë bërë pushtuesit
ndaj nesh.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Dogjani!
Deputetët mbajnë përgjegjësi në rast se shpifin
në Kuvend, për këtë përgjigjet Kuvendi dhe ka
detyrimin të marrë masa, si dhe për fjalën dhe
mënyrën se si ata e mbajnë në Kuvend.
Për sa i takon ndarjes së kohës, deri tani më
shumë kanë folur deputetët e opozitës, madje nga
dy herë, ndërkohë që nga deputetët e mazhorancës
kanë folur vetëm 3 veta, të cilët kanë folur nga një
herë.
Ju lutem, nëse nuk ka çështje të tjera reale për
procedurën, të futemi në rendin e ditës!
Zoti Korreshi, keni edhe ju çështje për procedurë?
Po, ta dëgjojmë.
Saimir Korreshi – Nga fushat nuk kemi, apo kemi
vetëm nga mali?
Edhe një herë, meqë i kushtuat kaq shumë
rëndësi vetëm fjalës, atë që thatë ju, e nderuar
drejtuese e seancës, ju jeni duke vjedhur gjithë
buxhetin e shtetit dhe ne nuk po themi gjë, ndërsa ju
po na thoni fjalën. Neve vetëm fjala na ka ngelur,
kështu që na lini të vjedhim pak nga fjala.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Nuk e di pse duhet të bësh si
gjyhnaqar kur je opozitar. Ju harroni që edhe ne kemi
qenë në opozitë. Kështu është loja e demokracisë,
do të jesh edhe në pozitë, edhe në opozitë, por kjo
nuk të jep të drejtën të shkelësh rregullat.
Kalojmë te rendi i ditës: interpelancë me ministrin
e Mbrojtjes, zotin Niko Peleshi, kërkuar nga deputeti
Nasip Naço. Interpelanca kërkohet bazuar në nenin
80 të Kushtetutës dhe në nenin 96 të Rregullores së
Kuvendit dhe ka për qëllim dhënien e informacionit
për disa pyetje: për kërkesat e Forcave të Armatosura
shqiptare; propozimet nga kompanitë e huaja;
projektligjin për likuidimin e pagave të prapambetura
të punonjësve të ish-Kombinatit Mekanik të Poliçanit
Viti 2024
14
Legjislatura e 10-të
dhe për ndihmën financiare për ish-punonjësit e
rafinerisë së naftës në Ballsh.
Fillojmë duke respektuar minutazhin e përcaktuar
në nenin 96 të Rregullores.
Zoti Naço, keni 7 minuta në dispozicion për të
parashtruar interpelancën.
Të përgatitet zoti Peleshi, i cili ka 20 minuta në
dispozicion.
Nasip Naço – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë të Poliçanit,
Si deputet i qarkut të Beratit, mbështetur në
Rregulloren e Kuvendit dhe në Kushtetutën e
Republikës së Shqipërisë, e kam kërkuar këtë
interpelancë me ministrin e Mbrojtjes, zotin Peleshi,
duke i drejtuar disa pyetje për të kërkuar informacione
si më poshtë.
Para se të filloj me interpelancën, një nga
parafolësit këtu, i cili foli edhe në lidhje me këtë
interpelancë, ka bërë edhe një amendament, por dua
të sqaroj, meqenëse jam kryetar i Komisionit të
Sigurisë, edhe opinionin publik që buxheti i Ministrisë
së Mbrojtjes së Kosovës është 120 milionë dollarë,
buxheti i Ministrisë së Mbrojtjes së Shqipërisë është
400 milionë dollarë dhe neve na është propozuar t’i
japim edhe 50 milionë dollarë Kosovës. Besoj se kjo
çështje do të trajtohet në ditët në vijim.
I nderuar zoti Ministër,
Pyetjet e mia lidhen me politikat e Ministrisë së
Mbrojtjes pas ngjarjeve të fundit në Ukrainë. A është
menduar nga ju që të fillojë riprodhimi dhe vënia në
punë e industrisë ushtarake, në veçanti në
Kombinatin Mekanik të Poliçanit? Siç dihet, kjo
ndërmarrje shtetërore është themeluar në vitin 1962,
me qëllim përmbushjen e kërkesave për armatim të
Forcave të Armatosura shqiptare.
Zoti Ministër, a ka pasur propozime nga kompani
të huaja apo vendase për të marrë me koncesion
sektorë të industrisë ushtarake, për t’i vënë në punë
në përputhje me ligjin, duke garantuar sigurinë
kombëtare?
Prej disa muajsh ose më saktë që në muajin tetor
është paraqitur kërkesa për interpelancë nga ana
ime. Ju keni iniciuar një projektligj për likuidimin e
pagave të prapambetura të punonjësve dhe të ish-
punonjësve të ish-Kombinatit Mekanik të Poliçanit,
në kuadër të përmirësimit të statusit ekonomik dhe
social. Ish-Kombinati Mekanik gëzon statusin e një
ndërmarrjeje shtetërore, sipas përcaktimeve të ligjit
nr. 7582, datë 13.07.1992, “Për ndërmarrjet
shtetërore”, ku shteti është zotërues i vetëm i kapitalit
të tij.
Unë dua të di: çfarë është bërë në lidhje me këtë
ligj, pasi, zoti Ministër, ju, duke qenë anëtar kabineti,
në mënyrë solidare dhe të besueshme, keni votuar
tri projektvendime, që janë kthyer në vendime:
vendimet nr. 909, nr. 71, nr. 117 të viteve 2020, 2022,
2023 “Për dhënien e masës së përfitimit të ndihmës
financiare për ish-punonjësit e rafinerisë së naftës
në Ballsh”, një subjekt i privatizuar në maj të vitit 2008.
Edhe pse prej vitesh në Ministrinë e Mbrojtjes,
ende nuk i keni përmbushur detyrimet ligjore dhe
kushtetuese, për të bërë të mundur që t’u kthehen
detyrimet e prapambetura këtyre punonjësve të
Kombinatit Mekanik të Poliçanit, sipas listëpagesave
për pagat dhe deklarimin e kontributeve të sigurimeve
shoqërore dhe shëndetësore për këta punonjës nga
janari i vitit 2017 deri në dhjetor të vitit 2023.
Sikurse e thashë, keni votuar dhe keni mbështetur
dhënien e ndihmës financiare për ish-punonjësit e
subjektit privat të rafinerisë së naftës në Ballsh, duke
lënë kështu Kombinatin Mekanik të Poliçanit në
konservim, qytetin në konservim dhe këta punonjës
në konservim prej disa vjetësh.
I nderuar zoti Ministër, këto janë kërkesat për paga
për rreth 241 punonjës të Kombinatit Mekanik të
Poliçanit. Çfarë t’u them atyre punonjësve, edhe pas
kaq kohësh, zoti Ministër? Çfarë t’u them rreth 4 mijë
qytetarëve, të cilët presin lajme nga ju, si ministër,
por edhe nga unë si deputet i zgjedhur prej tyre? Si
të justifikohem përpara tyre kur ata më pyesin: si ka
mundësi që për ish-punonjësit e rafinerisë së naftës
në Ballsh një kompani private është mbështetur nga
qeveria, ndërsa ne nuk mbështetemi? Çfarë t’u them
kur ju ua keni dhënë atyre për vitet 2020-2023, ndërsa
këta nuk e kanë përfituar? Një punëtor i rafinerisë së
naftës në Ballsh me tre fëmijë e përfiton, kurse ai në
Poliçan, edhe pse është me tre fëmijë, nuk e përfiton.
Si t’u përgjigjem këtyre, zoti Ministër? T’u fshihem?
T’u them që të ikin nga Poliçani, të ikin nga Shqipëria?
T’u them të bllokojnë rrugën? T’u them të vijnë te
Ministria e Mbrojtjes? Nuk më takon mua, zoti
Ministër. Këto janë pyetjet për të cilat ju duhet të jepni
zgjidhje.
Pyetja tjetër, që ma bëjnë shpesh në zonën time,
zoti Ministër, lidhet me vendosjen e industrisë
ushtarake në punë. Të gjitha vendet e Ballkanit
Perëndimor e kanë tejet të zhvilluar industrinë
ushtarake. Le të marrim si shembuj Malin e Zi, Bosnje
Hercegovinën, Maqedoninë e Veriut, Serbinë,
Kroacinë, Bullgarinë, të mos flasim pastaj për Turqinë,
15
Legjislatura e 10-të Viti 2024
as për Italinë, jo e jo për Greqinë që kemi në kufi.
Ne kemi një industri të trashëguar, ndoshta është
e vjetër, por janë investuar miliarda dollarë, të cilën
ne e mbajmë të konservuar, kur të tjerët, ngjitur me
ne, në rajon, e shfrytëzojnë këtë industri. Si t’u
përgjigjem, zoti Ministër? T’u them që ne nuk kemi
kapacitete? T’u them që nuk duan burokratët e
Ministrisë së Mbrojtjes, apo t’u them se në 30 vjet e
kemi më të lehtë të boshatisim tunelet, të boshatisim
depot, sepse kjo është rruga më e lehtë, sesa ta vëmë
në punë këtë industri?
Zoti Ministër, qytetarët e Poliçanit janë njerëz të
thjeshtë, njerëz të punës, janë njerëz me dinjitet, janë
njerëz të duruar. Sigurisht, nëse ua japim këto paga,
nuk u bëjmë nder, ata marrin çfarë u takon. Ata e
kanë të lidhur historinë e tyre me këtë kombinat, jetën
e tyre e kanë të lidhur me këtë kombinat. Është një
qytet i tërë i ngritur për këtë kombinat, ku janë
investuar miliarda dollarë për ta bërë këtë kombinat,
të cilin ne e mbajmë në konservim. Këtyre njerëzve
ne u hoqëm punën, deri diku u kemi hequr edhe
shpresën, tani t’u mohojmë edhe pagën për jetesë?!
Unë besoj se ne i kemi të gjitha mundësitë, zoti
Ministër, që ata ta marrin këtë pagë që meritojnë.
Ata nuk janë thjesht një numër reparti, siç caktohen
nga burokratët e Ministrisë së Mbrojtjes, reparti 100
apo 500, ata njerëz kanë emrin e tyre dhe kanë
sakrifikuar për këtë kombinat dhe për të jetuar në
atë qytet. Sigurisht, ky ishte qëllimi i interpelancës
sime. Besoj se me këtë interpelancë do të ishin
dakord edhe kolegët e tjerë deputetë të qarkut të
Beratit: zoti Çuçi, zoti Nasufi, zonja Ekonomi, sigurisht
gjeneral Kollçaku do të jepte më shumë kontribut në
këtë drejtim, por edhe deputetët e opozitës, zoti Alizoti
dhe zoti Mahmutaj.
Këto ishin pyetjet e mia, zoti Ministër. Unë do të
doja që bashkë me pyetjet e mia, t’u përgjigjeni edhe
pyetjeve që mund të kenë edhe kolegë të tjerë
deputetë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Naço!
Fjalën e ka ministri i Mbrojtjes, zoti Peleshi.
Zoti Peleshi, në bazë të nenit 96, pika 5, të
Rregullores, keni 20 minuta në dispozicion.
Faleminderit!
Niko Peleshi – Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar deputetë,
Do të doja ta vendosja këtë set pyetjesh të kësaj
interpelance në një kontekst pak më të gjerë. Dua t’i
rikujtoi gjithsecilit disa fakte, që janë pjesërisht të
mirënjohura, të paktën për brezin tim e sipër.
Shqipëria ka qenë një nga vendet më të
militarizuara në botë, në mos më i militarizuari, në
periudhën komuniste. Ne shpenzonim deri në 25%
të GDP-së, pra të produktit të brendshëm bruto, për
ushtrinë, për mbrojtjen. Kemi kaluar një periudhë
gjigande, por edhe të një paranoje kombëtare, që e
mbështeti këtë militarizim ekstrem.
Më pas, në vitin 1990, vjen rrëzimi i komunizmit,
kur ne trashëguam një stok, një rezervë mjaft të
madhe municionesh, armatimesh, pajisjesh
ushtarake dhe infrastrukture, të cilën shpatullat e një
ushtrie të rikonstruktuar, të reformuar, të zvogëluar
në përputhje edhe me kohën, nuk e mbanin dot. Kanë
kaluar më shumë se 30 vjet dhe unë përsëri mund
të them se një pjesë e madhe, tashmë jo e
municioneve, por e infrastrukturës është barrë; e kam
thënë edhe më parë që është një rëndesë, është një
çështje për t’u zgjidhur, një sfidë për t’u adresuar,
për t’u përshtatur me strategjitë e reja dhe me
kapacitet që kanë sot Forcat e Armatosura të
Republikës së Shqipërisë, në përmbushje dhe në
përputhje me objektivat e kapaciteteve dhe me të
gjitha strategjitë e aleancës më të madhe ushtarake
dhe politike, ku ne bëjmë pjesë me krenari, NATO.
Me mbështetjen e Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, të OSBE-së, por edhe të dy transponder-
ve të NATO-s filluam një periudhë demilitarizimi. Pra,
kaluam në krahun tjetër, në ekstremin tjetër, të
demilitarizimit, me të drejtë, të kësaj rezerve, edhe
të rrezikshme tashmë, sepse, duke qenë se ushtria
u zvogëlua, ruajtja, mirëmbajtja, garantimi dhe siguria
e tyre u bë një sfidë më vete, e papërballueshme,
gjë që përbënte kërcënim edhe për sigurinë e
qytetarëve tanë. Pra, kemi pasur mbështetjen e dy
transponder-ve të NATO-s në vitin 2001 – 2002,
pastaj 2002-2014 për demilitarizimin, demontimin e
rezervës, e stokut të trashëguar.
Ministria e Mbrojtjes ka sot në përbërje të saj si
trashëgimi edhe tri ndërmarrje shtetërore, që
përbëjnë atë që quhet ish-industria ushtarake e
Republikës së Shqipërisë, “ish”, sepse ato janë sot
të fjetura, pra nuk janë në prodhim.
Po i marr telegrafisht me radhë: Kombinati
Mekanik i Poliçanit, për të cilin është edhe fokusi i
interpelancës, u ndërtua dhe filloi aktivitetin e tij në
vitet ’60, me specialitet prodhimin e municioneve. Në
vitin 1967 ka filluar prodhimin e fishekut të kalibrit
7,62 mm, më pas 12,7 milimetra, 14,5 mm dhe 9
milimetra, granata dore ofensive, difensive, mina
kundërtanke, prodhim mortaje 60 milimetra, 82
Viti 2024
16
Legjislatura e 10-të
milimetra, 107 dhe 120 milimetra, kapsolla
detonatore, KD 8, diagore 60 dhe 82 milimetra,
fishekë bazë 60 dhe 120 milimetra e të tjera.
Uzina e lëndëve plasëse të Mjekësit është
ndërtuar në vitin 1962 për të prodhuar eksploziv dhe
barut. Në vitin 1982 filloi prodhimin e eksplozivëve të
fuqishëm me licencën e Botors dhe në vite janë
prodhuar: dinamite, municione, barut i zi, fitila TNT,
DNT, RDX, barute, nitrocelulozë, lëndë plasëse për
përdorim civil, si amfo dhe amoniti e të tjera.
Uzina Mekanike e Gramshit ka filluar ndërtimin
në vitin 1962, ndërsa prodhimi me licencë kineze
filloi në vitin 1965, me pushkë të tipit “Simonov”, me
kalibër 7,62; në vitin 1974 u instalua linja e prodhimit
të automatikëve “AK 47”, në vite ka prodhuar
karabinë 7,62 “Model 56”, automatik 7,62 “Model 56”,
automatik 7,62 model “ASH 78”, armë gjahu gjysmë
automatike, pjesë këmbimi për armatim e të tjera.
Pra, kjo është trashëgimia që kemi pasur, që kemi
trashëguar nga periudha e komunizmit, ndërsa sot
ato janë inekzistente, edhe për shkak të asaj që
përmenda, pra të një periudhe të domosdoshme
demilitarizimi të vendit.
Prej dy vjetësh, pas agresionit rus në Ukrainë,
situata gjeopolitike ka ndryshuar. Arkitektura e
sigurisë në botë ka ndryshuar. Për fat të keq, vatrat
e konfliktit janë duke u ndezur si efekt domino njëra
pas tjetrës, dhe ne jemi sot në një periudhë, kur paqja
është më e kërcënuar se kurrë.
Kjo situatë, siç mund të imagjinohet, sfidoi bazën
industriale globale të mbrojtjes, duke shkaktuar
ndërprerje të zinxhirëve të furnizimit, mungesë të
fuqisë punëtore, njëkohësisht edhe një kërkesë tepër
të lartë globale për sisteme armatimesh dhe
municionesh të kalibrave të ndryshëm.
Në kuadrin e menaxhimit të varësisë nga
industria, si dhe për të diversifikuar riskun shtetet
anëtare të NATO-s gjatë samitit të Vilniusit vitin e
kaluar kanë mbështetur planin e veprimit për
prodhimet e mbrojtjes.
Kështu që, kjo është baza apo konteksti ku jemi
sot. Shqipëria, si të gjitha vendet e tjera aleate, ka si
detyrim të rritë kapacitet operacionale dhe nivelin e
rezervës me municione dhe armatime, për t’iu
përgjigjur ndryshimeve të vazhdueshme të situatës
së sigurisë. Në këto kushte, rijetësimi i industrisë
ushtarake është synim strategjik. Pra, po hyjmë në
një epokë të re, që duket si e kundërt, e ndryshme
nga ajo e demilitarizimit. Nuk po them se jemi në një
kohë militarizimi, por jemi në një epokë, ku edhe si
aleatë në NATO duhet t’i përgjigjemi, duke rijetësuar
industrinë ushtarake, në mënyrë që të kontribuojmë
për rritjen e kapaciteteve të prodhimit të armatimeve
dhe municioneve.
Rijetësimi do të jetë një proces që ka për synim
të nxitë inovacionin dhe zhvillimin teknologjik
nëpërmjet një bashkëpunimi, natyrisht, me aktorë
edhe ndërkombëtarë privatë, apo shtete aleate dhe
partnere. Por, natyrisht, industria nuk mund të
zhvillohet, dhe nuk pretendojmë më ta zhvillojmë,
mbi baza shtetërore, përmes ndërmarrjeve
shtetërore, por duke tërhequr investime serioze nga
vendet aleate në NATO.
Kjo strategji do të rritë efektin e kontributit të vendit
tonë, siç e thashë, në agjendën e deterencës apo, e
thënë shqip, të shkurajimit dhe të mbrojtjes në zonën
euroatlantike, si dhe të nxitë zhvillimin ekonomik.
Natyrisht, duhet parë si zhvillim ekonomik, por duhet
parë edhe më gjerë se kaq. Ne kemi nevojë, pa
dyshim, për bashkëpunimin e sektorëve të tjerë,
sidomos të sektorit të edukimit, të edukimit
profesional, sepse bëhet fjalë për industri me bazë
teknologjike dhe inovative, që duan fuqi punëtore, të
pajisur me aftësi të reja, aftësi të kohës.
Natyrisht, ne kemi një bazë dhe respektojmë një
fuqi punëtore të trashëguar, që një pjesë vazhdon të
jetë në Poliçan apo përreth këtyre industrive, por
patjetër na duhen aftësi të reja apo të rinovuara dhe
të freskuara sipas kohës. Për ta mbështetur këtë
duhet një bazë e arsimit profesional, pra duhen parë
më gjerë reformat e qeverisë shqiptare për forcimin
e arsimit profesional dhe të inovacionit, madje duke
e bërë këtë të fundit edhe si një mbiemër të një
ministrie të re, të krijuar së fundi, “Ministria e
Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit”, apo ngritjen
e agjencisë së inovacionit në Ministrinë e Mbrojtjes.
Qendra e inovacionit ka filluar operimin e vet,
ndërkohë është ngritur me vendim të Këshillit të
Ministrave edhe agjencia qeveritare e inovacionit.
Të gjitha këto bashkë do të jenë baza që do të
furnizojnë edhe me dije, edhe me kapacitete
njerëzore atë synim, që ne kemi: synimin strategjik
të rijetësimit të industrisë ushtarake në vendin tonë.
Deri më sot kemi pasur një mënyrë jo shumë
profesionale, duhet ta them, të tërheqjes së
investimeve potenciale (investitorëve potencialë),
duke qenë të hapur nga njëra anë, por, nga ana tjetër,
jo dhe shumë të qartë se cila është vlera e aseteve
tona reale dhe cilat janë projeksionet e kërkesës
globale për municione, armatime dhe materiale të
tjera të kësaj industrie.
Ndaj, që nga tetori i vitit 2022 jemi qasur në një
17
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mënyrë më profesionale duke kërkuar
bashkëpunimin e Agjencisë së NATO-s për
Mbështetjen dhe Prokurimet (NSPA), partner i
ngushtë yni së fundi, së cilës i kërkuam të hartojë
një parafizibilitet për të gjithë industrinë tonë, që ne
të dimë se çfarë kemi në kuptimin e vlerës së linjave
të prodhimit, që, siç e përmenda, janë të viteve ‘60-
’70, kryesisht me licenca kineze dhe sovjetike, por
edhe të kërkesave të tregut. Sot e kemi në dorë këtë
raport; dimë vlerën e aseteve tona; dimë edhe se si
është kërkesa globale dhe mund të orientohemi më
mirë për të vendosur se cilat gama produktesh duhet
të marrin mbështetje. madje edhe me shumë
shpejtësi. Natyrisht, duhet edhe një bazë ligjore e
re.
Ndërmarrjet shtetërore janë një lloj rudimenti, pra
logjikë komerciale, por nuk janë tamam shoqëri
aksionere, kanë goxha ngërçe në mënyrën se si
operojnë, se si i zgjedhin partnerët e të tjera. Ka
shumë nevojë për plotësime dhe rregullime të kuadrit
ligjor se si mund të ndërtohen më lirshëm
partneritetet. Ne e kemi shkelur këtë rrugë, duhet
thënë me krijimin e një shoqërie aksionere, të cilën e
marrim për analogji, që është Korporata Shqiptare e
Investimeve, por ajo nuk është për fushën ushtarake.
Tani jemi duke punuar për të ndërtuar edhe bazën
rregullatore, pra një ligj rregullator për industrinë
ushtarake, për të parë ndërkohë edhe një formë
juridike më të mirë, më të përshtatshme me tregun
dhe me kërkesat e investitorëve vendas dhe të huaj
për këto ndërmarrje ushtarake. I kemi të qarta
modelet e biznesit, duke i parë edhe në dritën e
raportit të hartuar me kërkesën tonë nga Agjencia e
NATO-s për Mbështetjen dhe Prokurimet (NSPA).
Lidhur me pyetjen nëse kemi pasur deri tani
propozime, po, në vite ka pasur investitorë potencialë
të interesuar, të cilëve u kemi dhënë mundësinë të
njihen me ish-industrinë tonë ushtarake (nga Turqia,
Italia, Bullgaria, Hungaria, Kroacia, Anglia, Izraeli e
të tjera), por nuk kemi ende një projekt të konkretizuar
edhe në terma konkretë të mënyrës së
bashkëpunimit. Mund të them se po punojmë, siç e
ka thënë edhe Kryeministri, e kemi thënë edhe ne
publikisht, për ta ndryshuar qasjen edhe në kuptimin
si sillemi në raport me këto investime. Duam të ikim
nga “Shqipëria 1 euro” dhe të shkojmë drejt
“Shqipëria, partnere aktive, aksionere, pjesëmarrëse
në këtë industri ushtarake”, në mënyrë që edhe
përfitimet tona të mos jenë thjesht dhe vetëm
(pavarësisht se është edhe ai përfitim i rëndësishëm)
për hapjen e vendeve të punës dhe për të ardhura
më të mira për familjet që do të jenë të lidhura me
industrinë në Poliçan, Mjekës, në Gramsh apo kudo
tjetër, por të marrim edhe dividendin, si pronarë të
këtyre aseteve të trashëguara. Kjo është qasja me
të cilën po punojmë dhe, siç e thashë, duhet të ecim
shpejt edhe për hartimin e bazës ligjore, në mënyrë
që të mos kemi ngërçe në ndërtimin e këtyre
partneriteteve.
Kam një lajm të mirë, i cili do të kthehet në një
lajm të plotë pasi të miratohet edhe në Parlament.
Dje në mbledhjen e Këshillit të Ministrave miratuam
projektligjin, që do të vijë së shpejti në Parlament,
për pagesat e punonjësve dhe ish-punonjësve të
Kombinatit Mekanik të Poliçanit. Pra, kemi miratuar
një ligj të posaçëm për t’u njohur me këto detyrime
dhe për t’i paguar ato. Pse ligj i posaçëm?! Ligj i
posaçëm, sepse, normalisht, këto ndërmarrje janë
shtetërore. Pavarësisht se janë me kapital shtetëror,
janë ndërmarrje që funksionojnë me logjikë
komerciale dhe shtetit nuk i lejohet në mënyrë
normale, pa një ligj të posaçëm, të marrë përsipër të
paguajë detyrimet e tyre. Kjo nuk mund të bëhet dhe,
pavarësisht se e them me shumë kënaqësi lajmin
për këtë projektvendim të miratuar në mbledhjen e
djeshme, unë nuk dua ta inkurajoj, edhe në emër të
sektorit që përfaqësoj, por edhe në emrin e kabinetit,
nëse doni, këtë zgjidhje për ndërmarrjet shtetërore.
Ndërmarrjet shtetërore janë ngritur për të qenë
rentabël apo fitimprurëse, për të mos gjeneruar
detyrime.
Gjithsesi, duke u nisur nga sensibiliteti që ka ky
sektor, nga planet dhe ambiciet tona, që i përmenda
më sipër, edhe nga një problematikë e mbartur nga
respekti dhe ndjeshmëria për efektet sociale të këtyre
detyrimeve, ne kemi qasur në mënyrë të posaçme
me një ligj të posaçëm që do të vijë në Parlament,
marrjen përsipër të këtyre detyrimeve. Detyrimet nuk
janë vetëm të natyrës së pagave dhe sigurimeve
shoqërore, por ne ato kemi marrë përsipër, nuk
marrim dot përsipër detyrimet që mund të krijohen
nga ndërmarrjet shtetërore ndaj të tretëve apo të
krijuara nga vendime të gjykatave e të tjera; kjo është
një lojë pa fund, ne nuk mund të futemi atje, por sa u
përket pagave dhe sigurimeve shoqërore të
prapambetura ne i kemi marrë përsipër për të gjithë
ish-punonjësit dhe punonjësit aktualë të Kombinatit
Mekanik të Poliçanit. Nuk e inkurajojmë këtë zgjidhje.
Ndërmarrjet shoqërore duhet të fillojnë gradualisht
të konvertohen në shoqëri aksionere, të vendosen
mbi bazën e kuadrit të ri ligjor që qeveria shqiptare
ka ndërtuar dhe po ndërton me shpejtësi dhe të ecin
Viti 2024
18
Legjislatura e 10-të
me logjikën e tregut, pa krijuar detyrime, por duke
krijuar fitime për buxhetin e shtetit.
Janë 131 punonjës që përfitojnë nga ky
projektvendim.
Në vlerë totale efekti buxhetor është 83 milionë e
800 mijë lekë, që do të përballohet nga buxheti i shtetit
përmes buxhetit të Ministrisë së Mbrojtjes.
Pak a shumë, mendoj se i kam prekur të gjitha
pyetjet e zotit Naço, por jam i gatshëm të përgjigjem
sërish, nëse do të jetë i nevojshëm një sqarimi i
mëtejshëm.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Ju faleminderit, zoti Ministër!
Edhe një herë fjala për zotin Naço. Keni të drejtë
të shpreheni për 15 minuta, sipas nenit 96, pikës 5,
të Rregullores.
Nasip Naço – Faleminderit, drejtuese e seancës!
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë të Poliçanit,
E kërkova këtë interpelancë me ministrin e
Mbrojtjes, zotin Peleshi, duke parashtruar disa pyetje.
Dy janë pyetjet kryesore që i kam drejtuar zotit
Peleshi: njëra ka të bëjë me politikën që do të ndjekë
kjo ministri pas ngjarjeve në Ukrainë, në rajon e më
gjerë, për të vënë në punë industrinë ushtarake, në
veçanti Kombinatin Mekanik të Poliçanit, e dyta, nëse
ka pasur propozime nga kompani të huaja apo
vendase për ta marrë me koncesion sektorin e
industrisë ushtarake, në çdo rast duke garantuar
sigurinë kombëtare.
Pyetja tjetër lidhej me inicimin e projektligjit për
likuidimin e pagave të prapambetura të punonjësve
dhe ish-punonjësve të Kombinatit Mekanik të
Poliçanit.
I nderuar zoti Ministër,
Unë e dëgjova fjalën tuaj. Lidhur me atë që
deklaruat se është një lajm i mirë, është një lajm i
vonuar, është një lajm i pamjaftueshëm, pasi
deklaruat se në mbledhjen e djeshme të qeverisë
keni bërë likuidimin e pagave të prapambetura dhe
të sigurimeve shoqërore për rreth 131 punonjës dhe
ish-punonjës të Kombinatit Mekanik të Poliçanit për
periudhën janar 2017 - dhjetor 2023, kur, në fakt,
kërkesat ose më saktë edhe pretendimet e këtyre
punonjësve janë për rreth 241 punonjës. Ndaj thashë
se “lajmi i mirë” është i vonuar, sepse nuk është bërë
në kohë dhe është i pamjaftueshëm, sepse nuk është
bërë i plotë. Sigurisht që është lajm i mirë, është një
lajm i vonuar, është një lajm i pamjaftueshëm edhe
për 4 mijë qytetarë të qytetit të Poliçanit, të cilët prisnin
lajme nga ju si ministër, prisnin lajme nga qeveria,
prisnin lajme nga unë dhe kolegët e tjerë deputetë të
qarkut të Beratit për të zgjidhur problemin e tyre.
Sigurisht që është lajm i mirë, por i pamjaftueshëm
për këta njerëz të punës, që presin nga ju, presin
nga deputetët, presin nga qeveria për t’u hapur vende
pune, për t’u dhënë shpresë për punësim, sidomos
për pagën që e kanë për jetesë, që është një detyrim,
nuk është se po u bëjmë nder në këtë drejtim.
Megjithatë, faleminderit për interpelancën, zoti
Ministër!
Unë ju falënderoj si deputet, besoj edhe në emër
të deputetëve të tjerë, por edhe të të gjithë
punonjësve dhe qytetarëve të Poliçanit për aq sa keni
bërë, të pamjaftueshme ndoshta, megjithatë
faleminderit!
Besoj se është edhe një lajm për kolegët deputetë,
ju e thatë me të drejtë, që ligji do të vijë në Kuvend,
ndaj do të kërkoja publikisht nga deputetët e
mazhorancës apo të opozitës, që ta mbështesim këtë
projektligj, sepse në Poliçan nuk ka vetëm socialistë,
por ka edhe demokratë, ka edhe pa parti, ndaj të
gjithë kemi detyrimin për ta mbështetur këtë
projektligj.
Unë besoj, zoti Ministër, se që nga sot, ose më
saktë nga dje, administrata ose burokratët e ministrisë
suaj ta kenë marrë mesazhin që punonjësit e qytetit
të Poliçanit, Mjekësit apo Gramshit të mos i
konsiderojnë më si numra reparti (reparti 100, 400
apo 500), por t’i konsiderojnë si njerëz, për të cilët
kanë detyrime dhe të bëjnë maksimumin për të vënë
në punë industrinë ushtarake.
I nderuar zoti Ministër,
Po e nis me industrinë ushtarake, që sigurisht
është e zhvilluar në rajon. Po marr shtetet që na
rrethojnë: Mali i Zi ka një qarkullim vjetor prej rreth
30 deri në 50 milionë dollarë të industrisë ushtarake;
Maqedonia e Veriut ka rreth 30 milionë dollarë për
industrinë ushtarake; Kroacia është vendi i 61-të në
botë për industrinë ushtarake dhe qarkullimi për
industrinë ushtarake kalon me miliona dollarë; Serbia,
një vend në rajon që, sipas të dhënave të fundit të
disponueshme për eksportin e armëve dhe pajisjeve
ushtarake, ka dhënë rreth 371 licenca në një vlerë
totale 1,23 miliardë dollarë dhe u ka lejuar
investitorëve të huaj të posedojnë deri në 49% të
ndërmarrjeve të tilla. Midis destinacioneve më të
rëndësishme të eksportit të armëve të Serbisë janë
Shtetet e Bashkuara të Amerikës me rreth 634,19
milionë dollarë apo Arabia Saudite me rreth 142, 65
milionë dollarë. Bullgaria ka një qarkullim vjetor të
eksportit të armëve prej rreth 1,7 miliardë eurosh dhe
19
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vetëm vitin e kaluar qarkullimi ishte i barabartë me
2% të prodhimit të brendshëm bruto.
I gjithë prodhimi ushtarak u shit në Ukrainë
nëpërmjet ndërmjetësve të tretë, kryesisht municione
për sistemet e vjetra të armëve sovjetike, në të cilat
Ukraina u mbështet kryesisht.
Nuk po flasim këtu për Turqinë, Italinë apo
Greqinë, por, duke qenë se jemi te kjo e fundit, nga
të dhënat që disponoj, zoti Ministër, Greqia dhe
industria ushtarake e saj kanë lidhur kontrata deri në
vitin 2025 me një vlerë rreth 11,5 miliardë dollarë.
Pra, Greqia deri në vitin 2025 do të përfitojë nga
prodhimi i armëve për eksport 11, 5 milionë dollarë.
I nderuar zoti Ministër,
Të nderuar kolegë deputetë,
Përse e mbajmë të konservuar të gjithë industrinë
ushtarake në Poliçan, Mjekës apo në Gramsh, kur
vendet e tjera e kanë të zhvilluar? Nuk e bëjmë dot?
Nuk ka kapacitete, apo nuk duan disa burokratë në
Ministrinë e Mbrojtjes, të cilët shikojnë çdo gjë, por e
kanë më mirë të gjejnë rrugën më të lehtë (siç e kanë
bërë për 30 vjet, të boshatisin depot, të boshatisin
tunelet, të demontojnë) dhe të mos e vrasin mendjen
që ta venë në punë industrinë ushtarake? Mjafton të
shohim se si janë vendet e rajonit për të kuptuar se
si jemi ne në krahasim me ta te kjo industri, për të
cilën janë investuar me miliarda dollarë.
Ky qëndrim nuk është rastësi, zoti Ministër, pasi
edhe në Strategjinë Kombëtare të Sigurisë 2023-
2027, të miratuar vetëm disa muaj më parë në
Kuvend, nuk kishte asnjë rresht për industrinë
ushtarake, as edhe një rresht. I kam pyetur
përfaqësuesit tuaj në Komisionin për Sigurinë
Kombëtare, kam marrë një përgjigje 360 gradë dhe
më kanë thanë: “Po punojmë me partnerët, po i
shohim, po bëjmë inventarin. Ne bëjmë inventarin,
atje vidhet çdo gjë” dhe kemi vite e vite që nuk
konkludojmë dot.
Sigurisht, zoti Ministër, unë shpresoj që në
hartimin e strategjisë ushtarake, që rrjedh nga
strategjia kombëtare, të përcaktohet dhe të veprohet
për industrinë ushtarake. Të paktën shkruani 2
rreshta!
Unë besoj se ishte samiti për Ukrainën i mbajtur
në Tiranë dhe më pas fjala e Kryeministrit Rama, i
cili theksoi nevojën e rigjallërimit të infrastrukturës
së vjetër për prodhimin e municioneve, që ministria
juaj filloi të vihej në lëvizje. Ky është një lajm i mirë,
por lajm i vonuar dhe i pamjaftueshëm për ju, për ne
dhe për të gjithë, sepse ky është qëllimi i
interpelancës sime: të ndërgjegjësoj opinionin publik,
përfaqësuesit, administratën e ministrisë suaj dhe
deputetët që industria ushtarake në vendin tonë, e
investuar me miliarda dollarë, të vihet në punë, siç
bëjnë vendet e tjera të rajonit. Ky investim dhe kjo
përgatitje duhet të jenë reale, jo një përgjigje 360
gradë, pra që ne po marrim informacion, po punojmë,
ndërkohë që vendet e tjera të rajonit e kanë vënë në
punë, janë më praktike se ne, më të organizuara, si
dhe shesin municione brenda atyre rregullave që
shesin të tjetër. Sigurisht, këtë kërkojmë edhe ne.
Nëse nuk bëhet kjo, zoti Ministër, atëherë është
një mungesë përgjegjësie, që cenon sigurinë
kombëtare dhe ekonominë e vendit tonë.
Nisur nga vizioni, nga qëndrimi i Kryeministrit dhe
mbështetja e tij për industrinë ushtarake, besoj se
është koha që ju dhe vartësit tuaj të viheni në
dispozicion të plotë për ta vënë në punë industrinë
ushtarake.
Në fund të fjalës sime dua të citoj fjalën e
Presidentit Zelenski në Tiranë, kur diskutuam nevojat
e mbrojtjes së Ukrainës për prodhimin e mundshëm
të armëve të përbashkëta, i cili tha: “I jemi mirënjohës
qeverisë dhe popullit shqiptar dhe nuk do ta harrojmë
kurrë qëndrimin e ngrohtë të shoqërisë shqiptare ndaj
Ukrainës”.
Besoj se sot është koha dhe momenti që të
shfrytëzojmë çdo mundësi, si vendet e tjera të rajonit,
dhe ta vëmë në punë industrinë ushtarake, sesa të
vazhdojmë, siç kemi vazhduar 30 vjet, me rrugën
më të lehtë, duke boshatisur depot dhe tunelet e
vendit tonë.
Faleminderit !
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Naço!
Zoti Ministër, nëse dëshironi, keni 3 minuta kohë
për të mbajtur edhe ju një qëndrim.
Niko Peleshi – Në shumë pika bie dakord me
zotin Naço, vetëm se duhet t’i vendosim në kohë
ngjarjet. Ju përmendët disa vende të rajonit, por të
mos harrojmë se Shqipëria ka pasur një shkallë
militarizimi disafish më të lartë se të gjitha ato, kështu
që ajo periudha e demilitarizimit ka qenë edhe e
domosdoshme, edhe e kërkuar. Sot janë të gjitha
kushtet dhe potenciali është i madh për Shqipërinë,
më i madh se shumë vende të tjera që ju përmendët,
për të hyrë në këtë industri.
Jam i bindur, me njohuritë që kam grumbulluar
për këtë qëllim, sepse ekipet tona po punojnë, që ne
së shpejti, për pak vjet, do të arrijmë të kontribuojmë
në prodhimin e brendshëm bruto përmes këtij sektori
të rijetësuar shumë më tepër sesa shifrat që ju
përmendët. Por, gjithsesi, këto ngelen projeksione
Viti 2024
20
Legjislatura e 10-të
dhe ambicie, por fakti është që ne po plotësojmë
kuadrin ligjor dhe po punojmë me shpejtësi në disa
korsi.
Është e vërtetë, e them edhe një herë, për fat të
keq, që kërkesa është shumë e madhe, industria
ushtarake pothuajse është e shitur për disa vjet në
vendet që e kanë atë industri, edhe në aleancën tonë,
edhe më gjerë. Ne do të hyjmë në këtë industri, sepse
kemi potencial të madh, por, patjetër, na duhet të
punojmë edhe në edukim, edhe në inovacion.
Siç e përmenda, ne e kemi hapur qendrën tonë
të inovacionit, që po bëhet pjesë e rrjetit të qendrave
të inovacionit të NATO-s. NATO-ja ka një program
inovacioni “DIANA”, ku, pa dyshim, ne si aleatë jemi
pjesë dhe kemi shprehur zyrtarisht ambicien tonë
për ta kthyer qendrën tonë të inovacionit, edhe
qendra të tjera, në qendra testimi, siç quhen në
terminologjinë e këtij programi.
Gjithashtu, po shohim edhe mundësinë e
shumëfishimit të kapaciteteve tona të trajnimit dhe
ngritjes profesionale, nëse mund ta them kështu,
sepse, siç e thashë, kjo është një industri teknologjike,
nuk është një industri e thjeshtë, kërkon kapacitete
njerëzore të mirëformuara. Është kollaj ta thuash,
por jo aq kollaj ta bësh. Ne po punojmë dhe jemi në
rrugën e duhur.
E theksoj edhe një herë, për punonjësit e Poliçanit
ky është një lajm shumë i mirë, por nuk duhet të
mbështetemi te qeveria për të paguar detyrimet e
ndërmarrjeve shtetërore tani dhe në të ardhmen.
Duam t’i kthejmë në industri fitimprurëse, jo në një
industri në hall, sepse potenciali është i
jashtëzakonshëm, madje edhe ju përmendët disa
shifra.
Faleminderit !
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Zoti Naço, keni 3 minuta. Këtu do të përfundojë
edhe zhvillimi i kësaj interpelance.
Nasip Naço – Faleminderit, zoti Ministër, për
fjalën tuaj dhe qëndrimin që mbajtët në lidhje me
pyetjet e parashtruara nga unë!
Kur po vija për të marrë fjalën, dëgjova disa
pëshpërima, që ky është teatër. Unë nuk bëj teatër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pra, e thatë ju!
Unë nuk bëj teatër, unë jam serioz në atë që bëj,
sepse përfaqësoj një zonë që më ka mbështetur dhe
më ka votuar, është e disata herë që më ka
mbështetur dhe votuar, ndaj thashë që është lajm i
mirë, por i vonuar dhe i pamjaftueshëm.
Sigurisht, unë nuk kënaqem me këtë që keni bërë,
zoti Ministër, megjithatë ju falënderova në emrin tim,
në emër të 4 000 qytetarëve të Poliçanit, por besoj
edhe në emër të të gjithë qytetarëve që janë në
Mjekës, në Gramsh dhe gjithandej, të cilët duan të
vihet në punë industria ushtarake.
Si deputet i qarkut të Beratit, por besoj edhe nga
kolegët e mi deputetë, keni mbështetjen tonë
maksimale, zoti Ministër; edhe në Komisionin për
Sigurinë Kombëtare e kemi diskutuar bashkë, për ta
vënë njëherë e mirë në punë të gjithë industrinë
ushtarake. Janë investuar miliarda dollarë nga brezat
paraardhës, dhe nuk na ngelet gjë tjetër, veçse t’i
vëmë në punë me kapacitet të plotë, sigurisht, duke
diskutuar me partnerët tanë ndërkombëtarë. Ne nuk
mund të bëjmë asgjë pa diskutuar dhe pa u
konsultuar me ta, nuk mund të hedhim shashka, që
50 milionë dollarë t’ia japim Kosovës, 100 milionë
dollarë dikujt tjetër, sepse ne jemi seriozë në
propozimet, në kërkesat tona dhe në atë që bëjmë.
E keni mbështetjen tonë, zoti Ministër.
Pak më parë thashë, nëse buxheti i Kosovës
është 120 milionë dollarë dhe dikush propozon që t’i
falim ne edhe 50 milionë dollarë, besoj se ka nevojë
dhe vend për reflektim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Naço!
Këtu mbyllet interpelanca e kërkuar me ministrin
e Mbrojtjes.
Përpara se të kalojmë te pika tjetër e rendit të
ditës, e ka kërkuar fjalën zoti Braçe.
Fjala për zotin Braçe, për procedurë.
Erion Braçe - E nderuar drejtuese e seancës,
Kemi vetëm 35 minuta që kemi hyrë në punë apo
që e kemi filluar seancën ligjërisht. Të gjithë ata që
na morën 1 orë e 5 minuta kohë në fillim të kësaj
seance, nuk janë në sallë, me përjashtim të drejtuesit
të tyre, zotit Sulaj dhe zotit Dogjani, që gjithmonë
janë të pranishëm. Kjo do të thotë se çdo gjë që
ndodh në këtë sallë prej javësh, çdo ditë të enjte, që
i merr apo i çon kohën dëm Kuvendit të Republikës
së Shqipërisë dhe u shkatërron nervat të gjithë atyre
që kanë marrë mundimin të ndjekin Parlamentin,
natyrisht që është një gjë e kotë dhe normalisht duhet
të ndërpritet.
Unë e kuptoj që sapo mbaron ai cikli 1 orë e 5
minuta, këtu fillojnë të qeshin me njëri-tjetrin,
argëtohen dhe thonë: “Ja, e bëmë edhe këtë, edhe
këtë”, por asnjëra prej tyre nuk është punë në
Kuvendin e Republikës së Shqipërisë. Ne vijmë këtu
dhe, në bazë të një rendi dite, regjistrojmë emrat për
të folur.
21
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Natyrisht, ajo ora e parë është ora e fundit e punës
së Kuvendit. Normalisht, të gjithë ata që duan ta
marrin fjalën, le të zhvendosen në fund të seancës
plenare dhe të plotësojnë edhe atë pikë të rendit të
ditës, por nuk kanë pse luajnë me nervat e kujtdo
tjetër, përfshirë edhe të atyre që marrin mundimin
për ta ndjekur seancën, dhe nuk kanë pse t’u
mohojnë të drejtën e fjalës të gjithë atyre që janë
regjistruar, sipas Rregullores dhe sipas ligjit, për të
marrë fjalën për ato çështje që janë themelore dhe
që janë në rendin e ditës. Kaq po kërkoj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Besoj se ju e dini qëndrimin tim: unë jam për ta
rikthyer diskutimin për çështje jashtë rendit të ditës
si pikë të parë të rendit të ditës. Në këtë mënyrë nuk
do të ishte e nevojshme që drejtuesi i seancës, qoftë
edhe Kryetarja e Kuvendit, të replikojnë me kolegët
deputetë, sepse, për hir të së vërtetës, nuk është
qëllim në vetvete replikimi, për më tepër që rregullat
e Rregullores së Kuvendit janë krejt të qarta dhe të
njohura.
Kalojmë te pika e dytë e rendit të ditës, te
projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 107/2016, “Për prefektin e qarkut”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje për nismëtarin? Nismëtar është zoti Taulant
Balla, ministri i Brendshëm. Nga sekretaria nuk më
ka ardhur asnjë pyetje.
Fillojmë me paraqitjen e projektligjit nga nismëtari.
Zoti Ministër, keni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, kolegë, a mund t’i evitoni bisedat në
sallë?
Taulant Balla - Mirëdita, të nderuar kolegë!
Për ndryshimet që kemi sjellë te ligji për prefektin,
do të kërkoja edhe reflektimin e kolegëve të opozitës,
të cilët nuk e votuan në komision, me shpresën se
për çështje të kësaj natyre do t’i tejkalojmë ndasitë
që kemi mes njëri-tjetrit, sepse çështjet për të cilat
Ministria e Brendshme ka ardhur në Kuvend për të
kërkuar votën tuaj kanë të bëjnë me shqetësime, me
qasje, me përgjegjësi, të cilat na takojnë të gjithëve.
Ne duam të forcojmë rolin e prefektit në nivel
vendor, si përfaqësues i Këshillit të Ministrave në
territor, duke rievidentuar kompetencat në
përmbushjen e detyrave, po ashtu, të rrisim
eficiencën, të konsolidojmë performancën e
institucionit të prefektit në ofrimin e shërbimeve më
cilësore, por duke i shkuar me intensitet qasjes sonë
për një qeverisje më pranë qytetarëve, në
marrëdhënien që ka institucioni i prefektit, edhe si
koordinator mes institucioneve të qeverisjes qendrore
dhe pushtetit vendor. Pothuajse pas shtatë vitesh e
gjysmë, që nga viti 2016, kur është bërë ligji, besoj
se është koha e nevojshme për të bërë disa
rregullime, sepse, pak a shumë, kjo është qasja që
ndiqet edhe në shumë ligje të tjera.
Në fakt, unë i ndoqa me vëmendje edhe
diskutimet e kolegëve të opozitës në Komisionin për
Çështjet Ligjore, ku të gjithë biem dakord që prefekti
duhet të jetë më aktiv dhe me kompetenca më të
cilësuara, së pari, duke i përcaktuar qartë aktet
normative të qeverisjes vendore, të cilat bëhen objekt
i vlerësimit të vlefshmërisë. Një deputet, koleg i
opozitës, ndoshta edhe në aspektin e sëmundjes
profesionale, sepse dikur ka qenë kryetar bashkie,
ishte i shqetësuar, që kemi ardhur këtu për të
kontrolluar aktet që bën kryetari i bashkisë. Aktet që
kontrollon prefekti janë aktet, vendimet e këshillit
bashkiak. Unë, nëse do të isha në opozitë, do të
isha më shumë përtej kësaj, por mos harroni
asnjëherë që ka një “kartë të pavarësisë”, do ta quaja,
të vetëqeverisjes së pushtetit vendor dhe ne e
respektojmë atë, sepse, kur kemi qenë në opozitë,
kemi luftuar shumë për këtë, por të mos harrojmë
asnjëherë se ky është një proces ”check and
balance”, ku institucionet duhet të kontrollojnë.
Po ashtu, kemi hasur një problematikë që lidhej
me krijimin e mekanizmave të përkohshëm, ku
prefekti i qarkut të shërbejë si drejtues i task forcave,
koordinator i bashkëveprimit të institucioneve të
ndryshme qendrore dhe vendore, si dhe për
problematikat që lidhen me propozimin për emërimin
në detyrë të drejtuesve të degëve në territor të
institucionit qendror. Mendoj se të gjithë duhet ta
mbështesim këtë. Edhe Kryeministri Rama e ka
thënë shpesh, edhe këtu në këtë sallë, që na duhet
t’i përmirësojmë sa më shumë shërbimet, duke e
nisur pikë së pari nga ata që i ofrojnë shërbimet, të
cilët duhet të jenë të orientuar nga mirësjellja, nga
integriteti, nga morali dhe nga përgatitja e duhur
profesionale. Duke i dhënë prefektit këtë lloj
kompetence verifikimi, është një hap i mirë, por
ndoshta ende jo i mjaftueshëm.
Tani të kalojmë pak më tepër në detaje. E para,
besoj se biem të gjithë dakord se prefekti verifikon
ligjshmërinë e akteve me karakter normativ të
organeve të qeverisjes vendore (dhe për t’jua hequr
juve merakun), pa penguar zbatimin e tyre. Kjo ka
qenë, është, por, në bashkëpunim me Ministrinë e
Drejtësisë, kemi definuar qartësisht se çfarë është
Viti 2024
22
Legjislatura e 10-të
akti normativ, cilat janë vendimet, urdhrat, urdhëresat
e organeve të vetëqeverisjes vendore, në të cilat, e
nënvizoj, shprehet vullneti i këtyre organeve në
ushtrimin e funksionit të tyre publik.
E dyta, nëse shkoni në territor dhe pyesni ata që
ju kanë votuar, nuk besoj që ju të dilni kundër e të
thoni: “Ne nuk jemi dakord që pranë institucionit të
prefektit, me propozimin e tij, të ngrihen këshillat
vendorë të sigurisë publike”. Çfarë janë këshillat
vendorë të sigurisë publike?
Së pari, janë një rekomandim i kahershëm i
prezencës së Organizatës për Siguri dhe
Bashkëpunim në Europë, në Tiranë jo vetëm për
Shqipërinë, por për disa prej vendeve, nisur nga një
model tepër i suksesshëm në një prej vendeve
anëtare të BE-së (nuk shoh ndonjë student holandez
këtu), në Holandë, të cilat e kanë përdorur këtë model
me shumë sukses. Ata kanë shkuar përtej kësaj, në
këtë këshill të sigurisë publike në nivel vendor atje
janë: prefekti i qarkut, drejtori i DVP-së, kryetari i
bashkisë, drejtuesi i autoritetit të kontrollit ushqimor,
drejtuesi i prokurorisë së juridiksionit të përgjithshëm
dhe të gjithë këta së bashku koordinojnë.
Unë nuk e fsheh vlerësimin tim për 220-230 ditët
e para të aplikimit të paketës së sigurisë në shkolla,
ku prefekti i qarkut ka marrë një rol koordinues, pra,
edhe pse është fillimi, rezultati është mbresëlënës.
Gjëja më e rëndësishme është komunikimi në çdo
shkollë lidhur me rreziqet që vijnë nga përdorimi i
lëndëve narkotike, nga përdorimi i alkoolit, nga
fenomeni i bullizmit, nga dhuna online e të gjitha
formave, kështu që do t’i ftoja edhe deputetët që këtë
lloj komunikimi ta përdorin si një mundësi për të
komunikuar me bordet e prindërve, për të komunikuar
me të rinjtë lidhur me këto rreziqe.
Nga aplikimi i paketës së sigurisë në shkolla në
këto 230 ditë, që nga dita e fillimit, janë arrestuar 1
100 shpërndarës droge, dhe nuk dua ta fsheh
falënderimin që kam për prokuroritë e juridiksionit të
përgjithshëm, si dhe për gjykatat e juridiksionit të
përgjithshëm, të cilat i kanë konfirmuar në masën
95% kërkesat, referimet, ndaj personave të përfshirë.
Dua t’ju garantoj që kjo qasje dhe kjo luftë kundër
këtij fenomeni do të vazhdojë. Kemi adresuar me
shumë vëmendje edhe raste të deputetëve, kolegë
të opozitës dhe të mazhorancës, që kanë qenë target
i dhunës online, sikurse edhe rastet e shumta të
fëmijëve tanë në shkolla, të cilët kanë qenë target i
keqpërdorimit të të dhënave të tyre për të hapur faqe
të rreme dhe, përmes tyre, intimidimin në forma të
tjera. Për këtë qëllim kemi ndërmarrë hapa dhe do
të vijmë shumë shpejt në Kuvend që ta përqasim
atë që ka bërë BE-ja si një direktivë, që janë “Akti i
sigurisë digjitale” dhe “Akti i sigurisë së tregjeve”, të
cilat ne duhet t’i përafrojmë me legjislacionin tonë
për t’i garantuar çdo qytetari dhe çdo qytetareje më
shumë siguri.
Rasti i të ndjerës në Durrës, e cila u bë target i
një sulmi të tillë, duhet të na bëjë të ndërgjegjshëm
se këto lloj sulmesh mund të çojnë edhe në akte të
rënda, siç ishte humbja e jetës së një motrës sonë
në Durrës, e cila u vetëvra, sepse nuk e përballoi
dot. Dua të shtoj këtu edhe atë pjesën tjetër, që do ta
mirëprisja nga zonjat deputete, që të bënim më
shumë për sa i përket dhunës me bazë gjinore dhe
dhunës seksuale.
Kemi rastet e fundit në Kosovë, se ne nuk jemi të
ndarë, sikurse edhe në Shqipëri, në Tiranë, ku gjatë
vitit të kaluar kemi raste të dhunës së bashkëshortit,
të ish-bashkëshortit, ku Policia e Shtetit, edhe falë
bashkëveprimit me banorët, u informua për të çliruar
nga tmerri i dhunës së bashkëshortit nënën,
bashkëshorten dhe fëmijët. Prandaj insistoj që na
duhet, do ta quaja në fjalën tonë politike, një “koalicion
vendor”.
Në bazë të ligjit “Për statusin e deputetit”, secili
prej nesh, pa dallim, ka të drejtë të marrë pjesë edhe
në këshillin vendor të sigurisë publike. Nuk merr ftesë
deputeti, deputeti është i ftuar me ligj të shkojë edhe
në mbledhjen e Këshillit të Ministrave, nëse doni,
kur diskutohet një çështje që ka të bëjë me zonën e
tij zgjedhore.
Prandaj, kolegë, ju ftoj të jepni mbështetjen tuaj
që këtë që kemi bërë me paketën e sigurisë në
shkolla, ta bëjmë tani ligj, që të gjitha institucionet...
E pranoj që disa prej rezultateve kanë qenë shokuese
si, për shembull, kur AKU-ja ka shkuar pranë një
shkolle në një bashki dhe ka gjetur pjesën më të
madhe të produkteve të ushqimit të shpejtë në afat
skadence apo duke kaluar skadencën dhe ku është
arrestuar pronari. Unë kërkoj mbështetjen tuaj që të
bëjmë një ligj, për të cilin e kam gjetur edhe modelin,
që ajo njësi tregtare, e cila guxon të kryejë vepra
penale të kësaj natyre, brenda perimetrit të sigurisë
në shkolla, nuk duhet të hapet më.
Gjithashtu, kërkoj mbështetjen tuaj për Kodin
Rrugor, për atë që shkel rregullat e Kodit Rrugor, sipas
të cilit, brenda perimetrit të sigurisë, lëvizjen me mjet
në qytete e kemi me 30-40 kilometra. Imagjinoni se
çfarë rreziku është për fëmijët e secilit prej nesh dhe
të të gjithë shqiptarëve, kur një delikuent lëviz me
shpejtësi 60-70 kilometra në orë, nuk po them më
23
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shumë. Nuk mund të ndëshkohet njëlloj si kur i shkel
rregullat në një zonë, që është brenda vijës së verdhë,
por që nuk është një zonë brenda perimetrit të
sigurisë së një shkollë, sikurse një delikuent tjetër
që tenton të parakalojë në mënyrë të parregullt
mikrobusin e fëmijëve që shkojnë në shkollë, sepse
ai rrezikon fëmijët dhe nuk mund të marrë thjesht një
penalitet, një gjobë.
Për mua shkollat janë objekte të sigurisë së
veçantë. Perimetri i sigurisë rreth tyre duhet të jetë
perimetër i sigurisë së veçantë, si një repart ushtarak,
po të doni. Prandaj kemi edhe Këshillin Kombëtar të
Sigurisë në Komunitet, por na duhen dhe mirëpresim
edhe propozime. Për shembull, kryetari dhe
nënkryetari i Komisionit të Sigurisë në Kuvend të jenë
pjesë, madje unë jam munduar në këta muaj që jam
ministër i Brendshëm me të dy kolegët, Naço dhe
Xhaferraj, të institucionalizojmë një lloj prezence të
përhershme. Ka plot ide të mira, që mund të vijnë
edhe nga opozita për funksionimin. Prandaj dua t’ju
informoj se mënyra se si do të kompozohet, se si do
të funksionojë, do të jetë me një akt nënligjor, që do
të dalë sapo të miratohet ligji. Jeni të mirëpritur që t’i
gjejmë, sepse pjesëmarrjen e deputetit në nivelin
vendor e ka zgjidhur ligji “Për statusin e deputetit”.
Deputeti shkon kudo: në mbledhjen e këshillit
bashkiak, në mbledhjen e prefektit me drejtuesit e
institucioneve. E kemi bërë këtë që para njëzet
vjetësh. Pastaj, në lidhje me të gjitha rregullat e
hollësishme të organizimit të funksionimit, qoftë të
Këshillit Vendor të Sigurisë Publike, qoftë të Këshillit
Kombëtar për Sigurinë në Komunitet, le të ulemi. Unë
ju garantoj se edhe aktet nënligjore do të vijmë t’i
konsultojmë me ju. Besoj se komisioni i duhur është
Komisioni për Sigurinë Kombëtare.
Kemi edhe një element tjetër, për të cilin përsëri
mendoj se biem dakord, pasi nuk është se kemi
dallime ideologjike në këtë aspekt, që ka të bëjë me
rolin e prefektit në marrëdhënie me ministrin e
Mbrojtjes, në marrëdhënie me Forcat e Armatosura
dhe në marrëdhënie me Agjencinë Kombëtare të
Mbrojtjes Civile.
Nuk po shpikim rrotën, por thjesht e vetëm po
marrim modelet që kemi parë te ligji për prefektin në
Francë, në Itali dhe në Rumani. Ju do të thoni se
kemi gjetur tri vende latine, por janë tri vende që e
kanë këtë konceptin e prefektit. Një pjesë e vendeve
anglosaksone nuk e kanë konceptin e prefektit që
njohim ne. Do të na duhet që ato kritere, që kemi
përcaktuar për prefektët të zbatohen, dhe duhet të
zbatohen, por ajo që është shumë e rëndësishme
ka të bëjë me faktin se prefekti duhet të shndërrohet
në një koordinator. Kjo historia, në të cilën kryetari i
bashkisë merr direkt Agjencinë Kombëtare të
Mbrojtjes Civile, duke i thënë: “eja, se ka rënë një
zjarr në fshatin tonë”, duhet të jetë diçka e rregulluar
me një protokoll të veçantë. Unë do të vij shumë
shpejt në Kuvend për të kërkuar mbështetjen tuaj në
lidhje me një ligj të ri sa i përket mbrojtjes nga zjarri
dhe shpëtimit, duke kërkuar më shumë mbështetje
në qeveri për njësitë e vetëqeverisjes vendore për
gjithë infrastrukturën e mbrojtjes nga zjarri.
Vitin e kaluar kemi pasur një situatë tejet të
vështirë, që po të krahasohemi me fqinjët, do të
thoshim: “ia hodhëm paq”. Megjithatë, e dimë fare
mirë se këtë vit zjarret kanë filluar që në mars. E
nënvizoj: ne, të gjithë së bashku, pa asnjë dallim
duhet kemi një mesazh ndaj keqbërësve që vënë
zjarr me dashje, ndaj atyre që frymëzojnë, e më keq
akoma ndaj atyre që i marrin në mbrojtje. Madje
shkohet deri aty, sa u jepet edhe natyrë politike
arrestimeve që u bën policia zjarrvënësve. Këtë le ta
kemi si marrëveshje të pashkruar: ne duhet t’i
ndëshkojmë të gjithë ata që vënë zjarr dhe ata që
ende nuk kanë hequr dorë.
Kujtoj se falë propozimit të kolegut Braçe, kemi
miratuar ndryshimet në ligj, se si mund dhe kur nuk
duhet të lejohet dhe nuk lejohet ajo historia e vjetër,
sipas së cilës misri del shumë më i mirë, po i vure
zjarrin tokës së korrur nga gruri. Kjo është një histori
që nuk ka më vend dhe nuk duhet të lejohet,
megjithatë, nuk e kam për këtë pjesë. Edhe nga kjo
na kanë ndodhur vjet zjarre në disa zona. Kemi pasur
një zjarr në Peqin, për shembull, zoti Sula e di që na
erdhi zjarri nga kjo histori.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po moj, po, edhe Pishë Poron, do të shkojmë
edhe atje. Unë kam qenë në Pishë Poro.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe për zjarrin në Pishë Poro, ne i kemi bërë ca
arrestime. Dyshimet e mia, që i kam bërë publike në
vendngjarje, janë për pronarë tokash të asaj zone,
të cilët i gënjen mendja se, duke i vënë zjarrin zonës
së mbrojtur, do të kenë shpresë të marrin leje për
ndonjë fotovoltaik. Në burg duhet të shkojë kushdo
që vë zjarr.
Thirrja ime është që Kuvendi të vendosë një
kërkesë për institucionet e drejtësisë: KLGJ-në, KLP-
në, Prokurorin e Përgjithshëm, Prokurorinë e
Prokurorisë së Posaçme, në rekomandimet që bën,
sipas së cilës për zjarrvënien të jepet dënim
maksimal. E këtë ta kalojmë me konsensus të gjithë
Viti 2024
24
Legjislatura e 10-të
bashkë. Larg qoftë të gjendemi para situatës në të
cilën u gjendën komshinjtë tanë grekë vitin e kaluar!
Prandaj dua mbështetjen tuaj, që t’ia japim prefektit
këtë. Po ashtu dua të kemi propozimet dhe
mbështetjen tuaj edhe për ligjin “Për mbrojtjen kundër
zjarrit”, pasi mendoj se ndajmë të njëjtat shqetësime.
Në fund kisha edhe diçka tjetër, që ka të bëjë me
nënprefektin. Për mua ka qenë i papranueshëm fakti
që nënprefekti zgjidhej anëtar i këshillit bashkiak në
bashkinë ku ai është nënprefekt.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po mirë pra, dakord, votoje këtë dhe ta heqim!
Votoje këtë akt! Bravo, shumë mirë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo është mungesë koherence politike.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Megjithatë, nuk është ky rasti për të bërë debat
me njëri-tjetrin.
Unë besoj dhe shpresoj se gjërat që ju thashë,
për luftën kundër fenomenit të përdorimit të lëndëve
narkotike në shkolla, për luftën kundër fenomeneve
që lidhen me dhunën në rrjetet sociale, për qasjen
që duhet të kemi së bashku për komunikimin në
shoqërinë tonë kundër dhunës me bazë gjinore, nuk
bëhen me dy javë konferenca nëpër hotele të
shtrenjta, ku mblidhen një pjesë e kolegeve tona,
por edhe ne gjithashtu, të gjitha këto kërkojnë një
qasje prej 365 ditësh, jo 365 ditë në perimetrin nga
hotel Tirana, te Rogner –i apo Mak Albania, por kjo
kërkon një strategji për të shkuar në territor.
I ftoj kolegët e opozitës të bëhen pjesë e këshillave
vendorë të sigurisë publike, kjo falë këtyre këtu, falë
kësaj shumice që na kanë besuar shqiptarët, sepse
po të isha në krahun tuaj, nuk do të mund të gjeja
ndonjë argument për të mos e votuar sot këtë ligj.
Falë këtyre këtu, falë kësaj shumice që kemi, falë
asaj shumicës edhe më të thellë që do të marrim në
2025-n, ne do t’i çojmë këto angazhime përpara.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Unë ju dëgjova me kujdes teksa po flisnit për
sigurinë publike, veçanërisht për sigurinë rrugore. Do
t’ju ftoja të shikonit një rezolutë të fundit të Parlamentit
Europian, të vitit 2022, e cila e limiton shpejtësinë
brenda qytetit në 30 km/orë, si një shpejtësi e
përllogaritur edhe shkencërisht, që shkakton më pak
pasoja dhe e zvogëlon ndjeshëm numrin e tyre.
Tanimë Spanja, Italia, Gjermania janë duke e bërë
këtë gjë në vendet e tyre. Kësisoj edhe Shqipëria,
që më sa di limitin e shpejtësisë brenda qytetit e ka
40 km/orë, do të ishte mirë ta adoptonte këtë rezolutë.
Fjalën do t’ia jap relatorit, zotit Klevis Xhoxhi, i
cili, në fakt, mund të zgjedhë nëse dëshiron të
shprehet në këtë moment për projektligjin apo gjatë
fjalës.
Po, fjala për ju!
Të përgatitet zonja Çupi.
(Ndërhyrje nga salla)
Zonja Çupi, sipas nenit 74, paragrafi i parë i
Rregullores, duhet të shprehet relatori më përpara.
Kësisoj, unë e pyeta relatorin. Ju lutem, se po bëni
debat më kot pa e lexuar nenin e Rregullores, që ju
siguroj se do t’ju qartësojë po ta lexoni!
Fjalën e ka relatori. Ju do ta merrni fjalën pas tij,
sepse edhe lista kështu është përpiluar.
Klevis Xhoxhi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë!
Siç është parë qartë deri tani, kjo mazhorancë,
Partia Socialiste është katërcipërisht e vendosur në
vazhdimësinë e suksesshme të përafrimit sa më
shumë që të jetë e mundur të institucioneve shqiptare
me praktikat më të suksesshme të vendeve
perëndimore.
Reformat tona, që nga ndarja administrative, ligji
“Për qeverisjen vendore”, por dhe plot të tjera, jo
vetëm që i kanë bërë më funksionale e efikase shumë
institucione, por kanë ndërtuar një standard të ri
demokracie pjesëmarrëse dhe kanë shtruar rrugën
për vendimmarrje zhvilluese si në aspektin
demokratizues, ashtu edhe në atë të zhvillimit
njerëzor, arritje që tashmë janë më se të dukshme.
Në këtë frymë, ndryshimet në ligjin për prefektin
jo vetëm që e plotësojnë këtë reformë administrative
kaq të rëndësishme, por janë edhe një hap shumë i
rëndësishëm e i domosdoshëm drejt përafrimit të këtij
institucioni me institucionet e vendeve të zhvilluara,
që kanë rezultate e praktika të suksesshme në këtë
drejtim.
Që në fillim më lejoni t’ju kujtoj se institucioni i
prefektit në Shqipëri luan një rol themelor në
strukturën administrative të vendit dhe në qeverisjen
lokale. Që nga reforma e nisur në vitin 2014 nga
qeveria socialiste, me qëllim kryesor decentralizimin
dhe përmirësimin e qeverisjes lokale, roli i prefektit
ka qenë dhe mbetet shumë i rëndësishëm. Si ish-
prefekt, dua të theksoj se institucioni i prefektit është
thelbësor në sistemin dhe strukturën e qeverisjes së
decentralizuar të vendit. Pa dyshim që prefektët
luajnë një rol jetik në sigurimin e zbatimit efektiv të
legjislacionit e të politikave, sidomos në fushën e
rendit publik, në fushën e sigurisë, si dhe në nxitjen
25
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e bashkëpunimit ndërinstitucional në nivel lokal.
Ndryshimet e propozuara në këtë ligj synojnë të
mbështesin këtë institucion me një kornizë ligjore të
fuqishme, duke kontribuar në promovimin e
qeverisjes së mirë, të demokracisë në nivel lokal, si
dhe në koordinimin e aktiviteteve mes niveleve të
ndryshme të qeverisjes, për të adresuar sfidat e
përbashkëta dhe qëllimet e përbashkëta.
Prefekti ka një rol të shumanshëm dhe përgjegjësi
të ndryshme. Një nga funksionet e tij kryesore është
të mbikëqyrë zbatimin e politikave qendrore në nivel
lokal, por dhe të koordinojë e të nxisë bashkëpunimin
e të gjitha institucioneve. Kjo merr rëndësi të veçantë
sidomos sa i përket promovimit të praktikave të mira
të qeverisjes dhe koordinimit të aktiviteteve midis
niveleve të ndryshme të qeverisjes, ndaj dhe
përfshirja e angazhimi i prefektëve në emërimet e
drejtuesve në nivel vendor, i propozuar në këtë
projektligj, merr një rëndësi të madhe.
Duke promovuar sinergjinë dhe partneritetin midis
palëve të interesuara, prefekti kontribuon në
qeverisjen efektive dhe në zhvillimin e qëndrueshëm.
Përveç kësaj, ai luan një rol kyç në ruajtjen e rendit
publik dhe të sigurisë brenda juridiksionit të tij. Ato
bashkëpunojnë ngushtë me agjencitë e zbatimit të
ligjit, duke adresuar sfidat në fushën e sigurisë, duke
reaguar ndaj emergjencave civile, për të mbrojtur
sigurinë publike. Ky aspekt thekson rëndësinë e
pozicionimit të tyre në mbrojtjen e të drejtave të
qytetarëve.
Këshillat vendorë të sigurisë publike pranë njësive
të vetëqeverisjes vendore janë struktura të
rëndësishme për të promovuar dhe ruajtur sigurinë
në nivel lokal, si dhe për të koordinuar veprimet e
për të adresuar shqetësimet e sigurisë në komunitet.
Roli i prefektit në krijimin e këtyre këshillave është
kyç në koordinimin e përpjekjeve të sigurisë publike
në nivel lokal.
Duke u angazhuar në Këshillin Vendor të Sigurisë
Publike dhe duke ndihmuar në drejtimin e
diskutimeve e të mendimeve, ata mund të sigurojnë
që përpjekjet të jenë efektive dhe të koordinuara. Me
bashkëpunim të mirë mes palëve të interesuara,
përpjekjet për të ruajtur sigurinë mund të jenë më
efektive e më të suksesshme, por po ashtu edhe
duke bashkëpunuar me autoritetet lokale, policinë
dhe komunitetin. Gjithashtu, prefekti mund të
kontribuojë në krijimin e një mjedisi të sigurt e më të
mbrojtur për të gjithë qytetarët.
Propozimet e projektligjit në lidhje me saktësimin
e kornizës ligjore për njësitë e vetëqeverisjes vendore
rregullojnë më tej marrëdhëniet ndërmjet
prefekturave dhe bashkive, duke mos e cenuar në
asnjë rast autonominë e njësive vendore, por
specifikojnë edhe mekanizmat për bashkëpunim dhe
koordinim.
Të nderuar kolegë,
Me këto ndryshime institucioni i prefektit merr një
fizionomi të mirëfilltë perëndimore, ndaj votimi dhe
miratimi në favor të këtij projektligji është një tjetër
akt në përafrimin e institucioneve të rëndësishme
shqiptare me ato euroatlantike.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhoxhi!
Fjalën e ka zonja Çupi,
Të përgatiten zoti Ndreca dhe zoti Noka.
Dhurata Çupi – Të nderuar qytetarë,
Sot kemi në Parlament një nga projektligjet më
qesharake, por edhe më antikushtetuese që ndoshta
është diskutuar ndër vite këtu, bëhet fjalë për
projektligjin që rregullon, me demek, kompetencat e
prefektit.
Në fakt, për ju qytetarë, që na ndiqni, prefekti
përfaqëson qeverinë pranë pushtetit lokal, por në të
vërtetë kurrë nuk ka pasur rolin e një institucioni me
autoritet domethënës në qark. Edhe përpjekja e
sotme nuk bën asgjë tjetër, përveçse sjell në
vëmendje se sa i panevojshëm dhe me sa shumë
shpenzime të panevojshme është kthyer roli i prefektit
sot në qarqe.
Sipas ligjit, një nga përgjegjësitë e prefektit është
raportimi se çfarë bëjnë institucionet e qeverisë
qendrore të vendosura në qarqe. Për shembull, çfarë
bën zyra lokale e tatimeve në Tiranë? A ka
shqetësime nga qytetarët për korrupsion, për trajtim
të padrejtë apo për gjobëvënie? A ka ngritur
ndonjëherë prefekti shqetësime të tilla, apo, akoma
më keq, a e ka ushtruar ndonjëherë këtë kompetencë
prefekti? Po në hipotekë, a ka korrupsion? Jam
kurioze të di, për shembull, se çfarë ka raportuar
prefekti i Vlorës për gjendjen skandaloze në
hipotekën e Vlorës, ku deri tani kanë dhënë
dorëheqjen 12 drejtorë për vetëm një arsye: grabitje
pronash në Vlorë, në Himarë, në Sarandë e deri në
Butrint, pra në plazhet dhe zonat më ekskluzive të
vendit?
Po aq kuriozë jemi për të ditur se si e ka
përmbushur rolin e tij ligjor prefekti i Shkodrës? A ka
raportuar ai në qeveri se çfarë bën policia në
Shkodër? A ka lidhje me krimin dhe me bandat? A e
ka raportuar mbjelljen e kanabisit? A kanë shqetësim
qytetarët që qeveria ka larguar çdo institucion kryesor
nga Shkodra drejt bashkive të tjera të qarkut?
Viti 2024
26
Legjislatura e 10-të
Jam e sigurt që përgjigjet e këtyre pyetjeve duhet
të jenë negative, sepse prefekti është kthyer në një
institucion pensionistësh, që nuk bën asgjë në
shërbim të komunitetit. Pra, prefekti merr një emërim
nga qeveria, bëhet pjesë e klanit që i emëron dhe
këtu nis e përfundon detyrimi i tij shtetëror, politik
dhe qeverisës.
Jam e bindur që askush nuk e di se si e përmbush
prefekti përgjegjësinë e tij ligjore për të kontrolluar
dhe për të monitoruar zbatimin e politikave të qeverisë
në nivel qarku për sektorin e bujqësisë, për
shëndetësinë, për arsimin, për përkrahjen sociale,
për turizmin, për kulturën. Nuk e dimë për faktin e
thjeshtë se nuk ekziston.
Cili prefekt ka ngritur këta 10 vjet shqetësimin se
klasat janë boshatisur nga nxënësit; se spitalet nuk
kanë mjekë, infermierë, pajisje; se fermerët janë në
pikë të hallit; se fondet e qeverisë dhe të Bashkimit
Europian vidhen nga vetë qeveria? Po i lëmë sërish
me pyetje, sepse ju e dini shumë mirë që përgjigjet
janë negative.
Për ta aktualizuar akoma më shumë po bëj një
pyetje tjetër, që besoj e bën çdo shqiptar: sa raste
korrupsioni të zyrave të qeverisë ka raportuar prefekti
në SPAK? Ju, që mbani flamurin e drejtësisë me fjalë,
se me vepra bëni zero akte, a keni një përgjigje për
këtë?
Drejtuesi i Prokurorisë së Posaçme Antikorrupsion
disa ditë më parë ngriti alarmin për mungesë të
referimeve të rasteve të korrupsionit dhe krimeve të
organizuara nga institucionet shtetërore, një rënie
drastike me 40%.
Jeni bërë si ajo barsoleta kur pyetet njëri: “A ke
bërë ndonjë udhëtim?”. Ai i përgjigjet: “Vjet një, sivjet
më rrallë!”. Kaq është edhe kontributi juaj në luftën
kundër korrupsionit. Zero!
Sot janë nën hetim apo të dënuar 23 kryetarë
bashkish, minimumi, se ndoshta ka edhe të tjerë që
nuk i dimë. A ka ndonjë rol prefekti këtu? Zero
kallëzime! Zero kontribut për luftën antikorrupsion.
Zero kontribut për komunitetin!
Ju sot po sillni disa ndryshime në projektligj, që e
bëjnë qesharak prefektin dhe e shndërrojnë atë në
shpërndarës të dekoratave në emër të qeverisë. Pse
ky është problemi sot në prefektura? Ç’i duhet
prefektit t’i dijë ndryshimet që bëjnë institucionet, kur
ai s’ka asnjë autoritet mbi askënd? Keni kopjuar ligje
nga vende të tjera dhe vini këtu e bëheni qesharakë.
Asnjë ngjashmëri dhe asnjë efekt nuk kanë ligjet e
Francës, të Italisë apo Rumanisë me rolin e prefektit
në Shqipëri.
Është antikushtetues përcaktimi në ligj se me
propozimin e prefektit pranë njësive të qeverisjes
vendore (siç u shpreh ministri në Komisionin e Ligjeve
dhe më pas u tërhoq, por që në relacionin e
projektligjit kështu është) ngrihen këshilla të sigurisë
publike për kryerjen e funksioneve të veçanta për
rendin dhe sigurinë publike në komunitet, dhe pas
kësaj në komunitet krijohet një këshill kombëtar pranë
bashkive dhe rregullat e tij i përcakton qeveria. Këto
ndryshime nuk mund të jenë pjesë e këtij ligji, që
kalon me shumicë të thjeshtë votash. Duke qenë se
kjo çështje prek bashkitë, përcaktimi duhet bërë në
ligjin “Për vetëqeverisjen vendore”, i cili kërkon
shumicë të cilësuar, dhe këtë shqetësim e kam ngritur
edhe në komision.
Nuk mundet që prefekti, pra i bie qeveria, ta
detyrojë pushtetin lokal të krijojë dhe të ngrejë
organizma, komitete apo grupe pune. Për më tepër,
një organizëm i pushtetit lokal nuk mund të ketë
rregulla që përcaktohen nga qeveria. Kjo tregon
mentalitetin tuaj të rrezikshëm për të kontrolluar çdo
pushtet, edhe kur pushtetin lokal e qeverisni ju në
masë absolute. Kjo përbën sëmundjen më të
rrezikshme të kësaj qeverie, e cila synon të kontrollojë
dhe nuk lë askënd të marrë frymë pa lejen e saj.
Ka edhe disa ndryshime të tjera, por që janë të
kota.
Prefekti, thoni ju, i kërkon mbështetje Agjencisë
së Mbrojtjes Civile me kërkesë të bashkive. Po pse
u dashka edhe një hallkë në mes të komunikimit
ndërmjet institucioneve? Pse edhe një burokraci
tjetër?
Në propozimin tuaj prefekti duhet të koordinojë
Forcat e Armatosura në rast emergjencash civile.
Prefekti nuk ka as aftësinë, as dijen dhe as stafin e
duhur për ta bërë këtë. Këto janë ndryshime, fiks siç
i thonë asaj shprehjes nga Veriu: “Me u gjet Kola në
punë.”. Ju mund keni ndër mend të shtoni vende të
tjera pune për patronazhistët tuaj, duke e fryrë akoma
më tej administratën lokale një vit përpara zgjedhjeve.
Vetëm një fjali që qëndron në materialin që keni
dorëzuar në Kuvend: ligji vërtet nuk i jep prefektit
kompetencat e nevojshme në mënyrë të plotë për të
ushtruar mandatin si përfaqësues i qeverisë. Këtë e
keni shprehur në relacion. Unë kam një sugjerim:
mos e arnoni ligjin me kotësi të pazbatueshme,
qesharake dhe antikushtetuese. Ndoshta ka ardhur
koha ta heqim prefektin si institucion, sepse është
një institucion po kaq i dështuar sa qeveria juaj.
Prandaj, opozita do ta votojë kundër për të gjitha
arsyet që unë thashë, por edhe për arsyet që do të
27
Legjislatura e 10-të Viti 2024
thonë kolegët e mi në diskutimet e mëtejshme. Ky
është një institucion që, në qasjen time, duhet të
shfuqizohet nga sot.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zoti Ndreca.
Të përgatiten zoti Noka dhe zonja Tabaku.
Plarent Ndreca – Faleminderit, e nderuar zonja
drejtuese e seancës!
Të nderuar kolegë deputetë,
Mendoj se ndryshimet ligjore, që janë sjellë para
jush sot si propozim i qeverisë shqiptare, dhe miratuar
në komisionet e përhershme, për t’u diskutuar dhe
më pas për t’u votuar duhen mbështetur, pasi janë
ndryshime të rëndësishme në rritjen e efikasitetit të
rolit të prefektit, si përfaqësues i qeverisë në pushtetin
vendor; në rolin koordinues dhe bashkëveprues të
tij, nëpërmjet qeverisë qendrore dhe asaj lokale, si
dhe në rritjen e përgjegjshmërisë së administrimit
rajonal mes agjencive të ndryshme qeveritare në
rajon.
Cilat janë argumentet për këtë qëllim?
Argumenti i parë është shtimi i kritereve në
emërimin e prefektit, konkretisht të elementeve që
kanë të bëjnë me mosmarrjen e masave disiplinore
për kandidatët që konkurrojnë për prefekt. Ndryshimi
propozon që te kriteret për emërimin e prefektit të
shtohet edhe mospasja e masave disiplinore ndaj
kandidatëve për prefektë në punët apo detyrat e tyre
të mëparshme apo, më tej akoma, mospasja e asnjë
vendimi për heqjen e ndonjë licence profesionale.
Ky ndryshim synon një proces përzgjedhjeje me
meritokraci.
Pavarësisht se pozicioni i prefektit është një
pozicion politik, dhe qeveria ka një diskrecion të lartë
në emërimin e tij, ndryshimi i propozuar synon,
pikërisht, kufizimin e këtij diskrecioni në favor të
përthithjes së kandidaturave më kredibël, më të
pastra dhe më profesionale, duke rritur, për rrjedhojë,
integritetin e figurës së prefektit.
Argumenti i dytë, pse unë mendoj se të gjithë së
bashku duhet t’i votojmë këto ndryshime ligjore, është
mundësia që i është dhënë prefektit për të kërkuar
inspektime, si dhe mundësia e propozimit të titujve
të nderit në rang rajonal.
Në vijim projektligji ka kërkuar t’i lejojë prefektit
mundësinë e të kërkuarit të inspektimeve rajonale
nga inspektoratet qendrore rajonale, si dhe nga
inspektoratet lokale, kur prefekti konsideron se duhet
ndërmarrë një inspektim. Mendoj se kjo është një
kompetencë e rëndësishme, që i është dhënë
prefektit të qarkut, si një i dërguar i qeverisë në rajon,
i cili synon t’i vendosë në lëvizje inspektoratet jo vetëm
nga linjat e tyre hierarkike, klasike, institucionale, por,
në këtë rast, me kërkesë të tij, edhe si përfaqësues i
qeverisë në qark.
Kjo kompetencë, sigurisht, nuk ndërhyn në
autonominë ligjore të vendimmarrjeve të
inspektorateve, por ekspozon apatinë, në rast
mosveprimi dhe mungese profesionalizmi, në
vendimmarrjen e tyre përpara një organi të ri të
pushtetit qendror në rajon, siç është prefekti.
Gjithashtu, një kompetencë tjetër është e drejta
e prefektit të propozojë tituj nderi në organet e
pushtetit lokal, që besoj se është e merituar për
prefektin e qarkut, sepse i jep mundësi këtij
institucioni që, nëpërmjet kësaj kompetence, të
dërgojë ndjeshmëri të tjera lokale në organet
vendimmarrëse, si dhe të rrisë ndikimin e tij, si
përfaqësues i qeverisë, në evidentimin e figurave dhe
vlerave rajonale. Sigurisht, kjo kompetencë nuk është
thelbësore, me efekte të drejtpërdrejta juridike, pasi
prefektit i jep thjesht mundësinë e propozimit jo të
vendimmarrjes, por ndikon në rritjen e rolit të tij, si
një aktor i ri institucional në propozimin e titujve në
rajon.
Argumenti i tretë, pse mendoj se duhet miratuar
ky projektligj i sjellë në Parlament është krijimi i
këshillave vendorë dhe kombëtarë të sigurisë publike
në komunitet. Nëpërmjet këtyre ndryshimeve në ligj
injektohen, gjithashtu, kompetencat e këshillit vendor
të sigurisë publike në komunitet dhe atij kombëtar,
të cilët do të jenë përgjegjës për koordinimin e
përpjekjeve të sigurisë në nivel lokal dhe kombëtar.
Këtu, sigurisht, nuk bie dakord me kolegen Çupi, kur
thotë se këta këshilla vendorë do të ndërhyjnë
drejtpërdrejt apo kanë kompetenca të drejtpërdrejta,
sepse ata kanë kompetenca koordinuese. Prefekti
nuk është risi, por, nëpërmjet këtyre ndryshimeve, ai
do të ketë një rol koordinues në qark.
Injektimi i këtyre kompetencave në një organizim
të ri, sigurisht që rrit rolin koordinues të prefektit në
rajon.
Koordinimi i të gjitha institucioneve lokale, që janë
përgjegjëse për sigurinë publike në rajonin përkatës,
është një iniciativë mjaft domethënëse dhe efektive,
pasi, në këndvështrimin tim, siguria publike
garantohet kur të gjithë aktorët e shoqërisë, në rastin
konkret të gjithë aktorët e pushtetit lokal, hyjnë në
veprim dhe bashkërendojnë fuqitë e tyre në drejtim
të sigurisë publike.
Koordinimi nga ana e prefektit i të gjithë aktorëve
Viti 2024
28
Legjislatura e 10-të
rajonalë, që kanë kompetenca për rritjen e sigurisë
publike në komunitet, dhe dërgimi i problematikave
në Këshillin Kombëtar të Sigurisë Publike në
Komunitet, në këndvështrimin tim, është një hap
shumë i rëndësishëm dhe mjaft eficient në rritjen e
sigurisë publike në rajonet përkatëse. Koordinimi i
fuqive patjetër do të sjellë rritjen e sigurisë publike.
Argumenti i katërt është shtimi i kompetencave
të prefektit në situatat e emergjencave civile.
Ndryshimet ligjore propozojnë, gjithashtu, që
prefektët të kenë autoritetin që të kërkojnë mbështetje
të drejtpërdrejtë nga Ministria e Mbrojtjes dhe nga
Agjencia e Emergjencave Civile në rastet e situatave
të krizave apo të emergjencave civile, duke
mundësuar një reagim më të shpejtë dhe më efikas
të Forcave të Armatosura dhe të Agjencisë së
Emergjencave Civile, në interes të rajonit ku prefekti
ushtron juridiksionin e tij.
Kjo kompetencë eliminon hallkat burokratike
ndërmjet prefektit dhe Ministrisë së Mbrojtjes, të cilat
mund të humbin karakterin emergjent të kërkesave
që rajoni ka në raste krizash. Ndryshimet kërkojnë
pikërisht këtë: një rol më aktiv të prefektit në
koordinimin e fuqive të pushtetit qendror për të
reaguar me eficiencë në situata krize dhe emergjence
civile në dobi të pushtetit vendor.
Zëvendësimi i prefektit nga nënprefekti në rast
mungese, në pamje të parë duket si një kompetencë
e karakterit formal, por, në fakt, në terma praktikë
shpesh kthehej në një ngërç institucional. Parashikimi
i qartë në ndryshimet ligjore i zëvendësimit të prefektit
nga nënprefekti, krijon kushtet që të mos ketë bllokim
institucional të funksionimit të zyrës së prefektit. Ligji
i ri ka parashikuar, në përputhje me Kodin e
Procedurës Administrative, institutin e zëvendësimit,
duke siguruar vazhdimësinë, pa ndërprerje, të
funksionit dhe të detyrave administrative të prefektit.
Ashtu siç ndodh për çdo ndryshim ligjor, edhe
për këtë ndryshim do të ketë rezerva apo
mospërmbushje të pritshmërive nga çdo deputet, por
unë mendoj se këto ndryshime janë të nevojshme,
pasi përmirësimi i qartësisë së efikasitetit, i rolit
koordinues qeveri – pushtet lokal, i përgjegjësisë në
funksionet e prefektit është jetik për një administrim
më efektiv të pushtetit lokal, por edhe të pushtetit
qendror në nivel lokal. Këto ndryshime u japin
përgjigje disa prej sfidave që kishte ky koordinim
institucional midis pushtetit qendror dhe atij lokal, por
edhe midis pushtetit qendror dhe degëve rajonale
në rajonet përkatëse.
Të nderuar kolegë, për të gjitha argumentet që
parashtrova më lart, ju ftoj t’i mbështesni këto
ndryshime, për të siguruar një qeverisje më të mirë
dhe më efikase në të gjitha rajonet tona. Nëpërmjet
miratimit të këtyre ndryshimeve le ta forcojmë së
bashku rolin e prefektit për t’u shërbyer më mirë
qytetarëve tanë.
Faleminderit për vëmendjen!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ndreca!
Fjalën e ka zoti Noka.
Flamur Noka – Të nderuara zonja dhe zotërinj
kolegë deputetë,
Qeveria sjell projektligje, siç është edhe projektligji
për prefektin, që nuk gjendet askund dhe nuk mund
të krahasohet me asnjë ligj të ngjashëm të Bashkimit
Evropian, sepse ka hallin të centralizojë çdo pushtet
dhe çdo qelizë, se janë disa sektorë të vendit ku
mbase vjedhja u ka dalë jashtë kontrollit, ndaj duhet
një mekanizëm për të menaxhuar çdo cent që vidhet
nga taksat e shqiptarëve. Sigurisht, është edhe një
formë presioni dhe kontrolli ndaj Erion Veliajt, që Edi
Rama kërkon ta aplikojë nëpërmjet ligjit të prefektit.
Shqiptarët e ndoqën se si e kërcënuan njëri-tjetrin
Edi Rama dhe Erion Veliaj; se si Erjon Veliaj e
shantazhoi Edi Ramën, duke tentuar ta shpëlajë
veten nga afera kriminale “5D”, ku ai është i zhytur
këmbë e kokë; e shantazhoi Edi Ramën duke i thënë:
“Sa ke ti përgjegjësi për vartësin tënd që është në
arrati, aq kam edhe unë për vartësit e mi”. Edi Rama
reagoi me shpejtësi duke e mbështetur deklaratën e
tij, sepse kodet e mafies kishin mesazhe të forta nën
ato që citoheshin.
Normalisht, pas një afere të tillë, siç ishte “5D-ja”
në Bashkinë e Tiranës, në rast se në Shqipëri do të
kishte një qeveri me dinjitet, që përfaqëson interesat
e publikut dhe interesat e shqiptarëve, Erion Veliaj
duhej të ishte shkarkuar menjëherë dhe duhej të ishte
sot përpara drejtësisë.
Erioni i thotë: “Ti ke vëllanë, ke zëvendësin, edhe
unë kam zëvendësit e mi. Pra, jemi njëlloj, po shkova
unë përpara drejtësisë, do të shkosh edhe ti”, dhe
Edi Rama detyrohet të heshtë, pastaj, nëpërmjet
mekanizmave ligjorë, kërkon ta vërë nën kontroll,
duke rritur kompetencat e prefektit dhe duke
centralizuar çdo gjë. Ky është një kërcënim që u
shkon të gjithëve, jo vetëm Bashkisë së Tiranës: po
vodhët jashtë kontrollit tim, ja ku e keni xhandarin që
po i jap kompetenca.
Të kthehemi te Bashkia e Tiranës. Afera “5D” ka
tronditur të gjithë opinionin shqiptar, por jo vetëm.
Është një korrupsion unik, i paparë dhe i padëgjuar
në botë, korrupsion 100% unik. Kishim dëgjuar që
29
Legjislatura e 10-të Viti 2024
vidhnin 20%; kishim dëgjuar që qeveritarët e çojnë
vjedhjen deri në 30% në fillim të pushtetit të tyre;
kishim dëgjuar edhe 50%; kishim dëgjuar që
kompanitë e huaja vinin në Shqipëri dhe iknin, sepse
ministrat, anëtarët e kabinetit, u kërkonin atyre të ishin
aksionerë 50 me 50 me paratë e tyre, por nuk ishte
dëgjuar ndonjëherë 100%. Ky është rast unik.
A e patë?! Askush nuk mban përgjegjësi. Ky
Parlament duhej të ishte i alarmuar. Ky Parlament,
që paguhet nga taksat e qytetarëve për të mbrojtur
interesin publik, duhej të ziente dhe të kërkonte
llogari. Jo, jo këtu është bërë e udhës: vjedhja kap
vjedhjen, skandali kap skandalin, deputetët heshtin,
ministrat thonë që bëhen filma me këto vjedhje dhe
me këto batërdi; edhe me “Xibrakën” duhet të bëhet
film, edhe me “5D-të”, ndërkohë Shqipëria rrënohet,
shkatërrohet, vidhet dhe është në dorën e
plaçkitësve.
Pse po e themi këtë?! A ka gjë më të rëndë se të
jesh i zhytur në një korrupsion, si ai i kompanisë
kriminale “5D” dhe t’u thuash shqiptarëve: “Nuk është
asgjë, 2-3 persona ishin ata, se Bashkia e Tiranës
ka 11 mijë punonjës, po vodhën 3-4 veta dhjetëra
miliona euro... çfarë do të thotë”?! A mund të
perceptohet një reagim i tillë nga një pushtetar, të
nderuar kolegë?
Emisionet investigative po zbulojnë se nuk është
vetëm kompania “5D”, por kjo skemë është kapilare,
në gjithë Bashkinë e Tiranës dhe në të gjithë sektorët
e qeverisë.
Një gjë po ju them sot, pyeteni veten: kush u
emërua drejtor në vend të Mariglen Qatos? Kush u
emërua drejtor në vend të Redi Mollës? Kush u
emërua drejtor në vend të Taulant Tushës? Cilët janë
drejtorët e rinj që iu diktuan Erion Veliajt me telefon
nga burgu që t’i emëronte? A ndodh kjo gjëkundi?
Po jua them sot këtu: drejtorët që zëvendësuan
organizatën kriminale “5D”, janë emëruar me urdhër
me telefon nga burgu. Madje, një drejtor u shkarkua
me telefonatë nga burgu: “...sepse filan prokuror, që
është miku i tij, nuk po na ndihmon, ndaj duhet ta
shkarkosh”. A e kuptoni se ku jemi dhe në çfarë
republike jetojmë? A e kuptoni se në çfarë vendi
jetojmë?
Jo vetëm kaq, se nuk është vetëm Erion Veliaj,
por dalin edhe bashkëpunëtorët e zonjës Kumbaro;
mirë e ka mbiemrin “kumbare” kjo, kumbare e krimit
dhe korrupsionit, se ky Durim Mustafa na del që ishte
anëtar i komisioneve të ofertave edhe te Redi Molla,
edhe te Mariglen Qato, pra tek të gjitha komisionet e
ofertave, pastaj na del që me rrogën 400 euro ka
fuqi të bleka edhe kompani dhe qenka edhe aksioner
te hotel “La Brisa”, se jua thashë, vjedhjen e keni
vënë në vijë, tani keni tokat e bregdetit, çadrat e Oltës!
Po çfarë është kjo?! A mund të skuqeni ju, kolegë
deputetë të “Rilindjes” (ju as nuk skuqeni dhe as nuk
zverdheni), sepse edhe taksat tuaja po vidhen? Çfarë
është kjo përzierje? Ky që futet aksioner te hotel “La
Brisa”, merr tenderë edhe te pronari i “La Brisa”-ës
që është kryetar bashkie, merr edhe 5 milionë tenderë
te OST-ja në Mat, merr edhe tenderë për ujësjellësin
e Matit, sepse duhet ndërtuar hoteli i përbashkët.
Çfarë është kjo batërdi? Në çfarë ju ka kthyer ju ky
sulltan? Ju ka kthyer në kartonë apo jeni qenie
njerëzore, kolegë të “Rilindjes”? A jeni kartonë që
noterizoni çdo poshtërsi dhe çdo babëzi?
A mund ta pranojnë qytetarët e Tiranës që
organizata “5D” ta drejtojë më Bashkinë e Tiranës?
Si mundet? Si mundet ta pranojnë që nga burgu
drejtorët e arrestuar e kanë urdhëruar të emërojë
familjarët e tyre? Merrini dhe verifikojini! Çdo drejtor,
që ka zëvendësuar drejtorët e “5D-ve”, është familjar
i të arrestuarve, dhe është urdhëruar me telefon nga
burgu, sepse Erion Veliaj është peng i “5D-së”.
Edhe “SKAP”-i, që bën sikur heton dhe arreston,
pse nuk i kontrollon telefonat e të arrestuarve, sepse
kanë një aplikacion që kanë komunikuar? Mazniku
dhe Veliaj janë administratorët e atij aplikacioni dhe
drejtorët e “5D-ve”. Aty ka çdo gjë që komunikohet
për vjedhjet dhe për tenderët. Pra, flitet për shifra
dhe për çdo gjë. Si nuk e shikojnë këtë? Sepse nuk
guxojnë. Është folur këtu për peshqit e mëdhenj, por
jo, këtu vetëm te cironka do të shkojë.
Ju jeni një organizatë kriminale dhe asgjë më
shumë. Prandaj, Erion Veliaj nuk mund të jetë më
përfaqësues i qytetarëve të Tiranës. Ai nuk mund të
jetë institucion i shërbesave, siç është me ligj, sepse
është institucion i vjedhjes dhe i plaçkitjes. Erion Veliaj
nuk është më kryetar i bashkisë, por është kryetari i
një bande që ka pasur mision plaçkitjen e qytetarëve
të Tiranës.
Ndaj, nesër, në orën 11:00, ftojmë çdo qytetar të
Tiranës përpara bashkisë që ta krrejmë atë vemje
që vjedh dhe plaçkit Tiranën.
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zonja Tabaku.
Të përgatiten zoti Braçe dhe zonja Eralda Bano.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë, të paktë si
gjithmonë në këtë orë,
Të nderuar qytetarë,
Ligji për prefektin duhej të kishte ngjallur debat,
të paktën për deputetët që kanë lidhje me elektoratin,
për deputetët që duhet të flasin për hallet dhe për
Viti 2024
30
Legjislatura e 10-të
shqetësimet e qytetarëve, por më vjen keq që debat
sot bën vetëm sherrnaja politike e ditës dhe jo
shqetësimet e qytetarëve.
Ligji për prefektin ka disa kohë që diskutohet të
vijë, dhe mua më vjen mirë që në momentin që erdhi,
është tërhequr një prej iniciativave thelbësore që
kishte ligji qëkur u prezantua, që lidhej me shkarkimin
e kryetarit të bashkisë, i cili është një instrument që
besoj se qeveria do ta ushtronte duke abuzuar, ashtu
siç e ka ushtruar duke abuzuar me shumë
instrumente të tjera, që lidhen me ruajtjen, kontrollin
dhe balancën e pushteteve.
Së dyti, pak kohë më parë në Parlament përfundoi
Komisioni i Reformës Territoriale, që nisi në shtator
të vitit 2021 me dakordësinë e të dyja palëve politike,
me idenë dhe arsyen që jemi tashmë 10 vjet, pas
zbatimit të reformës territoriale, gjysmake, se edhe
në vitin 2014, kur reforma territoriale u miratua dhe u
kalua, nuk i preku të tria nivelet e qeverisjes, preku
nivelin e komunave, nivelin e bashkive, por nuk preku
nivelin e qarqeve.
Komisioni i Reformës Territoriale prodhoi disa
sugjerime për të pasur një strategji integrale të
zhvilluar dhe të plotë.
Së pari, për kompetencat që duhet të ketë çdo
nivel qeverisjeje.
Së dyti, për mënyrën se si duhet të funksionojë
pushteti vendor.
Për këtë arsye ardhja e ligjit të prefektit bën disa
rregullime ligjore kozmetike dhe nuk kapet me thelbin
e vërtetë të problemit që ka sot pushteti vendor. Për
mua, zoti Balla, më vjen keq ta them, por është thjesht
një ligj rutinë, që nuk e ndryshon thelbin dhe situatën
e funksioneve që ka pushteti vendor, të
decentralizimit dhe të faktit që sot ky Parlament duhej
të fliste për një reformë të plotë për të rikuperuar edhe
gabimet që kishte reforma e vitit 2014.
Në fakt, sipas Bankës Botërore: “Reforma e
decentralizimit transferoi disa përgjegjësi,
njëkohësisht edhe disa shërbime publike nga qeveria
qendrore tek autoritetet lokale, por zbatimi i saj ishte
totalisht i gabuar”. Çfarë ka ndodhur?! Në fakt, sot
nga pushteti lokal nuk ofrohen një sërë shërbimesh,
të cilat lidhen me elemente, si: arsimi parauniversitar,
pastrimi, gjelbërimi, furnizimi me uji, banesa strehimi,
siguria, zhvillimi bujqësor-rural, njëkohësisht edhe
shërbimi i emergjencave civile. Prandaj, në qoftë se
ky Parlament sot do të fliste për një reformë të
mirëfilltë, do të fliste, së pari, për zbatimin e strategjisë
së decentralizimit, për përgjegjësitë që ka sot prefekti,
që në praktikë pothuajse nuk ka asnjë përgjegjësi;
së dyti, do të fliste për mënyrën se si të gjitha gabimet
e reformës së parë territoriale, duhet të
kompensoheshin.
Çfarë ka ndodhur sot në praktikë?! Ne sot në
praktikë kemi 12 qarqe, kemi 12 prefektë, por qeveria
de facto ka krijuar 3 rajone pa ligj, por në praktikë i
ka krijuar ato, pra ka krijuar 3 rajone, duke
grumbulluar funksionet e arsimit, funksionet e
bujqësisë, funksionet e shëndetësisë në drejtori
rajonale të Veriut, të Qendrës dhe të Jugut, duke ua
hequr komplet aksesin qytetarëve për t’i marrë këto
shërbime. Çfarë mund të bëjë prefekti në këtë rast?!
Së dyti, ashtu siç përmendet edhe në strategjinë
2015-2020, që ka miratuar qeveria, qarku duhet të
ketë një rol koordinues dhe propozues edhe për
projektet e investimeve strategjike, për zhvillimin rural,
për projekte infrastrukturore, nga ana tjetër, duhet të
jetë edhe një faktor i rëndësishëm për të aplikuar
për fonde të Bashkimit Evropian. Sot 70% e
legjislacionit të BE-së zbatohet në nivel lokal. A ka
qeveria shqiptare një strategji për t’i rritur kapacitetet
e pushtetit lokal në këtë drejtim? A ka qeveria
shqiptare një strategji se çfarë do të ndodhë me
sistemin NUTS, ku patjetër duhet të përthithen fondet
në nivel lokal? A ka qeveria shqiptare sot një strategji
se si zyrat e integrimit, por edhe të financave vendore
duhet t’i rritin kapacitetet?
Zonja Kumbaro nuk është këtu, por a e dini se në
Bashkinë e Gjirokastrës nuk ka njerëz që të aplikojnë
tek zyra e integrimit europian në këtë bashki?! A e
dini se sot nuk ka njerëz që të aplikojnë në zyrat e
bashkive për të ofruar shërbimet minimale, jo më kur
flasim për projekte të BE-së dhe për projekte, që
lidhen me zhvillimin e kapaciteteve njerëzore në
pushtetin lokal. Këto ishin disa çështje që ne duhej
t’i kishim parë sot dhe duhej t’i kishim diskutuar të
integruara, sepse pushteti lokal me iniciativën e
reformës territoriale, që ndërmorët në vitin 2014, e
cila dështoi, sot kishte nevojë për një vështrim
integral, të përgjithshëm, dhe më vjen keq që puna e
kolegëve në Komisionin e Reformës Territoriale as
nuk u mor parasysh këtu.
Zoti Balla, ju dëgjova kur i bëtë thirrje opozitës
dhe thatë “pse nuk e votoni këtë ligj”. Po ju çfarë
propozime të opozitës keni votuar ndonjëherë?! Ne
herën e kaluar votuam marrëveshjen për bizneset e
vogla, si pjesë e tregut të përbashkët; sot do të
votojmë Kolegjin e Evropës; kemi bërë pafund
propozime dhe amendime të ligjeve në komisione
dhe këtu në seancë, po ju, a keni miratuar një nen të
vetëm nga të gjitha propozimet e opozitës?! A keni
31
Legjislatura e 10-të Viti 2024
marrë një propozim të vetëm të Komisionit të
Reformës Territoriale që fliste pikërisht për
organizimin e qarqeve, për rolin e prefektit, që sot
është kthyer në një simbol anadollak, pa asnjë
funksion në të vërtetë?! A keni marrë ndonjëherë
ndonjë propozim nga opozita, ore në një milion gjëra
që propozohen këtu, të paktën një propozim ia vlen?!
Të gjitha këto elemente, besoj se duhej ta bënin këtë
Parlament që ta merrte punën e Komisionit të
Reformës Territoriale dhe ta kishte si një bazë për të
diskutuar reformimin e pushtetit vendor, por
kozmetika dhe prekjet e veçanta të legjislacioneve,
duke përfshirë edhe këtë të prefektit, nuk besoj se
na bëjnë punë.
 Për ta përmbyllur, me të drejtë na bëtë thirrje për
disa elemente, që lidhen me sigurinë lokale, për të
cilën prefekti duhej të kishte një rol. A e dini ju që
Bashkia e Elbasanit ka që në vitin 2016 një komitet
për koordinimin e sigurisë, atë që ju thoni, që e
përfshini në legjislacion sot?! A e dini që bashkitë
kanë vite që e kanë këtë, që ky legjislacion nuk ka
asnjë të re në drejtim të sigurimit të koordinimit lokal,
sepse Bashkia e Pustecit dhe shumë bashki të tjera
e kanë, por nuk e ushtrojnë këtë funksion, sepse
keni kaluar një sërë kompetencash dhe përgjegjësish
te pushteti vendor pa kaluar fonde; keni kaluar një
sërë kompetencash dhe përgjegjësish pa u dhënë
atyre instrumentet reale për t’i zbatuar këto
kompetenca, dhe këtu e lidh me pushtetin vendor.
Së pari, shpresoja që ky Parlament të pranonte
që reformat e njëanshme, siç ndodhi ajo e vitit 2014,
janë të destinuara që të dështojnë.
 Së dyti, ne kemi nevojë të shikojmë në mënyrë
të plotë dhe integrale përgjegjësitë e të gjitha niveleve
të qeverisjes për t’i reformuar ato dhe për ta çuar
shërbimin më pranë qytetarëve dhe jo për ta larguar
shërbimin.
 Së treti, kemi nevojë që të shikojmë disa nga
shifrat që ka prodhuar reforma territoriale.
Sot ka pasur një rritje të shpenzimeve për
bashkitë. Në vitin 2013 në nivel lokal pothuajse 36%
e shpenzimeve kanë qenë për paga, kurse sot 43%
e shpenzimeve në nivel lokal shkojnë për paga. Ky
është efekti i reformës territoriale. Nga 19 mijë
punonjës kanë shkuar 36 mijë punonjës, pra bashkitë
janë kthyer vetëm në paguese pagash dhe rrogash;
janë kthyer në dhënëse lejesh ndërtimi, sepse
infrastruktura, sipas të dhënave dhe raporteve të
fundit, është funksioni kryesor që ushtrojnë sot
bashkitë e vendit, me të ardhura pothuajse rreth 30%
të totalit të tyre, por askush nuk ka menduar t’i
analizojë shifrat financiare që ofron sot pushteti
vendor, për të parë kapacitetin që ka pushteti vendor
për të kryer funksionet aktuale qoftë për të marrë
kredi, qoftë edhe për të bërë projekte investimesh,
por për t’u dhënë atyre fuqi reale. Ligji që ju propozoni
për prefektin, përfshin cenimin e autonomisë lokale,
njëkohësisht edhe shkeljen e disa autonomive dhe
disa elementeve, të cilat janë decentralizuar vite më
parë dhe që sot nuk duhej të ishin diskutuar. Sot
prefekti ka dështuar në territor, kështu që ne të
riparojmë një ligj të dështuar, me funksione që nuk
kanë funksionuar asnjëherë dhe të themi se po
miratojmë një ligj tjetër për prefektin, nuk shkon. Një
reformë e plotë, tërësore, ashtu siç propozoi
komisioni i përbashkët parlamentar, besoj se duhej
të kishte qenë rruga e duhur, për ta hequr pushtetin
vendor nga duart e politikës, ashtu siç ka ndodhur
vitet e fundit, dhe për të mos e parë pushtetin vendor
thjesht si një punësues njerëzish për fushata
elektorale, por t’u ofrojë qytetarëve një shërbim real,
ashtu siç i takon me dinjitet Shqipërisë së vitit 2024,
që fatkeqësisht nuk po e arrijmë dot!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Braçe.
Erion Braçe – Sinqerisht, kur dëgjoj këtu, në këtë
sallë, të flitet për rolin e dështuar të prefektit, me thënë
të drejtën, shtyhem mbrapa në kohë. Për të thënë
sot disa fjalë për ligjin “Për prefektin” dhe për rolin e
prefektit m’u desh të hyja në arkiv, sepse ka qenë
çështje sensitive. Mbaj mend që komisioni hetimor
për ngjarjet e vitit 1997 shkoi deri në detajet e
urdhrave dhe të rolit të çdo institucioni në atë kohë.
Bëra gabim që nuk e mora me vete, por në dosjen e
atij komisioni janë administruar një seri urdhrash të
prefektëve për të armatosur popullsinë, që, në fakt,
nuk ishte populli, por ishin militantët dhe pas këtij
akti vijoi shqyerja e depove. Ky ishte prefekti.
 Tani t’i ndajmë gjërat: a ka nevojë vendi për një
valë të re të decentralizmit të funksioneve, të
kompetencave dhe të pushtetit? Po, ka nevojë. Edhe
diskutimet që bëhen këtu në funksion të një vale të
re reformash që decentralizojnë pushtetin, vlejnë, dhe
kjo pjesë nuk diskutohet, por ama duhet të kuptojmë
që prefekti nuk është pushtet, prefekti është
përfaqësuesi i qeverisë në territor. Të çosh
kompetencat nga qeveria te prefekti, pra nga qeveria
te qeveria, nuk është reformë, nuk shkon, duhet të
shkojnë atje ku realisht ushtrohet pushteti, pushteti i
marrë me votë apo i votuar, konkretisht siç janë
bashkitë. Duke thënë këtë, unë nuk mendoj se të
Viti 2024
32
Legjislatura e 10-të
bësh një institucion të funksionojë, qoftë ky edhe
institucion unilateral, siç është prefekti, është
qesharake, jo, është ta bësh institucionin të
funksionojë, natyrisht, dhe të ushtrojë përgjegjësi në
territor në emër të qeverisë. Në këtë rast kemi të
bëjmë me prefektin dhe jo me bashkinë. Pra, dhënia
me ligj e kompetencave, veçanërisht koordinuese të
një sërë institucioneve, për nevojat jetike të
qytetarëve, siç është edhe siguria publike, së pari,
apo më tutje emergjencat civile, që janë një problem
shumë i madh dhe që do të thellohen akoma më
shumë sa herë që do të përballemi me ndryshime të
klimës dhe me evente të forta klimatike, por edhe
me pasojat e tyre, siç janë zjarret, patjetër që i bën
mirë edhe institucionit. Kjo po kërkohet me ligj, nuk
po kërkohet ndonjë gjë më tepër se kaq. Ah, po, ajo
që mua më shkon të them, nga aq sa kam parë vetë
në territor në raste të tilla të ngjashme, është se
përballimi i emergjencave civile apo i emergjencave
klimatike, natyrisht që kërkon vendimmarrje, kërkon
përgjegjës të drejtpërdrejtë dhe vendimmarrje.
Shumë komandantë në territore bëjnë dëme; nuk
bëjnë mirë. Roli i prefektit në këtë rast është jetik,
por ama, duke thënë këtë, duhet që prefekti të mos
jetë qokë, por prefekti të jetë vërtet autoritet i këtyre
fushave dhe që, natyrisht, vihet në krye të
përgjegjësisë për këtë gjë.
Patjetër, reforma e decentralizimit është
themelore, një pjesë e kompetencave kanë kaluar;
ai numri, që referohet shpesh, i të punësuarve në
administratën vendore e kështu me radhë, i referohet
kalimit të funksioneve dhe të kompetencave si të tilla,
bashkë me njerëzit, në nivel vendor. Kështu që sa
herë që thuhet ky argument, duhet të mbështetet në
fakte konkrete, pikërisht për të bërë të mundur, për
të njohur dhe për të kërkuar thellimin në atë rrugë të
delegimit të kompetencave dhe të pushtetit, pikërisht
tek këto organe: tek organet vendore të zgjedhura
me votë. Natyrisht, duke thënë të gjitha këto, duke u
rikthyer përsëri tek ajo që thashë më herët, unë nuk
mendoj se një institucion, i cili dështon një herë apo
dy herë, duhet të shkrihet. Nuk është si dentistët e
qëmotit: nëse dhëmbi sjellë dhimbje, duhet shkulur;
jo dhëmbi edhe mund të kurohet, mund edhe të
modernizohet institucioni dhe duhet bërë të
funksionojë, pikërisht në shërbim të qytetarëve të këtij
vendi. Duke thënë këtë, patjetër që respekti kundrejt
institucioneve, sepse dëgjova këtu një seri
etiketimesh për prefektët në detyrë, por edhe për ata
që mund të vijnë nesër apo edhe për ata që kanë
qenë më herët, duhet të jetë primar. Mendoj se
Parlamenti duhet t’i shkojë deri në fund kësaj gjëje,
respektit për institucionin.
 Duke thënë këtë, më duhet të ndalem, sepse,
me thënë të drejtën, sot po shikoj shumë heshtje; ka
që nga dhjetori, veçanërisht gjatë javës së fundit, që
ka tension shumë të madh midis politikës dhe
institucioneve të drejtësisë; ka tension shumë të
madh midis politikanëve, kryetarëve të partive,
deputetëve dhe institucioneve të drejtësisë, madje
të institucioneve të drejtësisë së re, dhe, sinqerisht,
nuk e kuptoj tensionin.
Reforma e drejtësisë pikërisht këtë qëllim kishte:
politikanët në rolin e tyre dhe organet e drejtësisë në
rolin e tyre kushtetues; prokurorët dhe gjyqtarët të
bëjnë atë që bëjnë, të grenë akuzë në emër të shtetit
dhe të gjykojnë në emër të Republikës në fund fare
dhe, natyrisht, politikanët nuk kanë asgjë më tepër
sesa qytetarët në këtë aspekt. Ky pushtet që kemi
ne këtu, nuk mund të përdoret as kundër reformës
në drejtësi dhe as kundër institucioneve të drejtësisë,
që janë në të drejtën e tyre kushtetuese të ushtrojnë
rolin e tyre kushtetues, të hetojnë, të ngrenë akuzë
në mënyrë të drejtë dhe të barabartë dhe më pas
gjykata të ofrojë një gjyq të drejtë, të shpejtë, efikas
dhe efektiv kundrejt të gjithë atyre që duhet të jenë
përgjegjës. Pse ka kaq mllef kundrejt këtyre
institucioneve? Pse duhet shkuar në linçim, siç gjatë
ditëve të fundit linçimi ka ikur në eter, ka vajtur aq lart
saqë ka shkaktuar një tronditje të thellë në opinionin
publik. Çfarë po ndodh? Secilit, edhe politikanëve,
por edhe qytetarëve, i jepet e drejta që çdo vendim
të prokurorit dhe të gjyqtarit ta ankojë atje, në ato
institucione, për vendimin e prokurorit në gjykatë dhe
për vendimin e gjyqtarit në një gjykatë akoma më të
lartë. Pse duhet që politika të përdorë fuqinë e saj,
pushtetin e saj edhe në këtë sallë dhe jashtë kësaj
salle, pikërisht, për të linçuar prokurorë dhe gjyqtarë?
Pse u dashka që politikanët, ne deputetët, të mos
bindemi përkundrejt Kushtetutës, por të bëjmë akoma
më keq në këtë situatë, të synojmë delegjitimimin e
prokurorëve dhe gjyqtarëve? A e kuptoni që
delegjitimimi përmes dezinformimit, gënjeshtrës dhe
shpifjes përkundrejt autoriteteve të drejtësisë nuk lindi
te politika, lindi te mafia, te “Cosa nostra”?!
Prokurorët dhe gjyqtarët, të cilët u ishin vënë nga
pas kriminelëve për t’i bërë përgjegjës për aktet e
tmerrshme të krimit, filluan t’i delegjitimonin përmes
dezinformimit, shpifjes dhe gënjeshtrës. Pastaj nga
“Cosa nostra” vajti te pjesa politike e “Cosa nostrës”,
te politikanët e mafies, dhe nga politikanët e mafies
vajti te shtetet malinje dhe nga shtetet malinje vajti
33
Legjislatura e 10-të Viti 2024
edhe te politikanët malinjë brenda demokracive. Ky
është një problem shumë i madh, që po ndodh këtu,
po ndodh në Shqipëri kjo gjë dhe duhet të përballemi
pikërisht me këtë fakt. Nuk mund të tolerojmë që
politikanët t’i japin vetes pushtete përtej Kushtetutës
për të sulmuar pushtete të tjera të lira e të pavarura
dhe në funksion të plotë të detyrimit kushtetues që
kanë bërë.
Sinqerisht, kur e them këtë, vazhdoj të gjej në
këtë sallë njerëz, që e kanë mbështetur reformën në
drejtësi, një pjesë janë këtu, një pjesë nuk janë fare,
janë përzënë nga partia, por ama kur dëgjoj që këtë
reformën në drejtësi e kemi bërë bashkë, u detyrova
të kthehesha pas në kohë e të shikoja në arkiv dhe
të gjeja deklarata të njerëzve, që janë këtu në sallë
dhe jashtë kësaj salle, të cilët i kishin marrë, u kishin
çuar mesazhe nga ambasada amerikane dhe që ato
mesazhe u dërgoheshin vetëm kriminelëve dhe
terroristëve për të votuar reformën në drejtësi, thuhej
nga kolegë, që janë akoma në këtë sallë dhe jashtë
kësaj salle. Tani, me hir apo me pahir mund të bëhemi
bashkë, por, me pahir, nuk mund themi që kemi qenë
bashkë. Ne nuk kemi qenë bashkë, sepse 23 ligjet e
reformës në drejtësi u shtynë këtu, u bojkotua kjo
sallë; duhej të vinte Bashkimi Evropian, duhej të vinin
partitë popullore europiane, duhej të vinin deputetët
e Komisionit të Jashtëm të Bundestagut gjerman për
të na sjellë në këtë sallë dhe për të votuar reformën
në drejtësi.
E gjitha që po ndodh gjatë kësaj jave apo që nga
muaji dhjetor e këtej demonstron që nuk kemi qenë
bashkë me qëllime për këtë reformë. Ajo që po ndodh
sot demonstron më së miri jo vetëm që nuk kemi
qenë bashkë, por urrejtja përkundrejt atyre
institucioneve e këtyre institucioneve të drejtësisë së
re është në kulm.
Duhet të bëjmë një hap pas të gjithë bashkë, me
qëllim që ta pranojmë më në fund rolin tonë. Ne nuk
kemi asgjë më shumë sesa qytetarët e Republikës
së Shqipërisë në raport me drejtësinë; nuk kemi asgjë
më shumë, si pushtet, në raport me organet e
drejtësisë, secili duhet të jetë i barabartë para ligjit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Braçe!
Fjalën e ka kërkuar zoti ministër, pastaj ju, zonja
Bano.
Taulant Balla – Deri tani kanë folur tre kolegë
nga opozita, njëri tha dhe propozoi të forcohet roli
dhe institucioni i prefektit; doli një tjetër dhe tha: “Pse
po e forconi institucionin e prefektit, apo doni të
kontrolloni Erion Veliajn, apo kryetarët e tjerë të
bashkisë?”; doli një tjetër dhe tha: “Duhet ta shkrini
pozicionin e prefektit”. Tani, a ka mundësi të kemi
qëndrimin zyrtar, unik, të arsyeve pse nuk po e votoni
ligjin? Mesi i sallës thotë: “Shkrijeni”, kreu i sallës
thotë: “Forcojeni”, ai tjetri thotë: “Pse po e forconi”.
Unë e mirëkuptoj që ju jeni pa kokë. Unë e pashë
mënyrën se si u mor vendimi për të votuar kundër
këtij ligji, doli njëri aty në sallë dhe tha: “Hajde, se po
e votojmë kundër”.
Unë nuk e gjej dot lidhjen kur ju qaheni për
reformën administrativo-territoriale. Po, reforma
administrativo-territoriale është ndërmarrë në vitin
2014 dhe është votuar në këtë sallë më 31 korrik
2014. Ju nuk keni qenë këtu, nuk keni qenë në sallë,
madje, ky zotëria, që asokohe ka qenë Kryetar i
Kuvendit, doli dhe tha që paska negociuar me ju për
të ardhur në sallë për të qenë pjesë e diskutimeve,
madje ka dërguar edhe përfaqësuesit e Komisionit
të Reformës Administrativo-Territoriale që të flasë me
ju.
Sa i përket produktit të komisionit tjetër të reformës
që ngritëm, merrini edhe ju lexojini, sepse nuk keni
lexuar se çfarë keni shkruar! Unë i kam lexuar bashkë
me ekipin e Ministrisë së Brendshme dhe ndër gjetjet
që kanë sjellë kryetarët tuaj të bashkive (kur i kishit,
se tani keni 5 apo 6 dhe, siç e keni nisur, në 2027-ën
nuk keni për të pasur asnjë), kemi reflektuar pikërisht
edhe propozimet që kanë ardhur nga kryetarët e
bashkive, aq sa kanë qenë, edhe ish-kryetarë, sepse
në atë komision, që drejtoi zonja Çupi dhe zonja
Denaj, të them të drejtën, pavarësisht mungesës së
dakordësisë, është bërë një punë e mirë, raporti është
një raport i mirë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kemi lexuar, zonja Tabaku, sepse the këtu: “Pse
s’e keni...”, po, e kemi bërë me vetëdijen e plotë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më fal, më fal, më lini ta mbaroj!
Po, e kemi bërë këtë gjë, e kemi bërë këtë, zonjë,
e kemi bërë, sepse ne ndiejmë përgjegjësi për
propozimet që vijnë edhe nga opozita.
Ju thatë: “Nuk votojmë, sepse nuk keni votuar
propozimet tona”, ky ishte argumenti juaj, pra, thatë:
“Zoti Balla, si ta votojmë ne këtë, kur ju nuk keni votuar
propozimet tona?”, por ky nuk është argument, kjo
është një lojë kalamajsh, ku themi: “Unë nuk vij të
luaj te shtëpia jote, sepse ti ma ke marrë lodrën time”.
Zonja Tabaku, unë përsëri nuk bie dakord me ju
dhe me argumentin tuaj që nuk ka votuar këshilli
vendor i sigurisë publike, i ngritur me iniciativën e
prezencës së OSBE-së dhe partnerëve të tjerë, ku
Viti 2024
34
Legjislatura e 10-të
përfitoj nga rasti të falënderoj qeverinë suedeze,
ambasadën e tyre në Tiranë, të cilët i kanë
mbështetur të gjitha projektet e policimit në komunitet;
vazhdojmë përsëri me ta, financohen projekte, ku
pjesë aktive është edhe shoqëria civile. Nuk është e
vërtetë, zonja Tabaku, që ka dështuar, përkundrazi.
Por këto eksperienca të mira, që ngrihen pa një bazë
ligjore, vjen një moment që duhet t’i legalizojmë.
Unë përsëri insistoj që deri në fund, kur të vijë
votimi, edhe opozita duhet ta votojë krijimin e
këshillave vendorë të sigurisë publike. Përsëri po ju
citoj ligjin për statusin e deputetit, të cilin, më falni,
por treçereku nuk e keni lexuar: “Deputeti ka të drejtë
të marrë pjesë në të gjitha mbledhjet që zhvillohen
në këshillin bashkiak apo edhe në këshillat vendorë
dhe prefekti është i detyruar që të sjellë
informacionin”.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Do ta sjellë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja deputete, e ke huq të keq këtë.
Të lutem, zonja deputete, jeni deputete e nderuar
e Shkodrës dhe po bëni një zhurmë që nuk ju shkon
për shtat!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, zonja deputete, sa ta mbaroj unë dhe
merre....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Zonja deputete, nuk flitet nga vendi, mësoje këtë,
sepse është viti i tretë këtu dhe kur të ikësh do të
mbahesh mend si njeriu që foli vetëm nga vendi.
Zonja deputete, unë kam shumë respekt për ju,
por kjo nuk ju bën nder. Ju bëni zhurmë dhe nuk
dëgjoheni, unë dua që fjala juaj të vijë e të dëgjohet
këtu. Merre fjalën pas meje dhe fol, por nuk
dëgjohesh, që ta dish, sepse nuk e mësove, ke tre
vjet. Të lutem, se është fyerje!
Ajo që unë po mundohem t’ju them është që ligji
jua jep këtë mundësi dhe unë dua që ju të vini të
bëheni pjesë e këtyre këshillave vendorë të sigurisë
publike, deputeti është institucioni më i lartë. Unë
kisha shpresuar, t’ju them të drejtën, që ju do ta
mbështesnit të parët, që ju do të bëheni pjesë, sepse
shqetësimi që ju ngrini, zonja deputete, që nuk ka
funksionuar, është pikërisht ta bëjmë me ligj që të
funksionojë. Ju thoni që s’ka funksionuar dhe s’do të
funksionojë akoma, por jo, moj zonja deputete, do të
funksionojë edhe prefekti, bazuar në ligjin për statusin
e deputetit, është i detyruar, në fillim të çdo muaji, t’ju
sjellë ju agjendën, njoftimin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dorëzohem.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zonja Tabaku, për replikë.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Së pari, unë kam përshtypjen që ne këtu të gjithë
flasim dhe dëgjojmë të njëjtat gjëra, nuk është se
perceptohet ndryshe në qoftë se je ulur lart dhe ne
këtu poshtë i perceptojmë ndryshe.
Ajo që disa nga kolegët këtu thanë dhe unë e
theksova është që reforma territoriale e vitit 2014 ka
dështuar. Dhe si pjesë e punës së komisionit të
posaçëm, ishte e nevojshme që t’i rishikonim në tërësi
funksionet e pushtetit lokal, edhe funksionin e
prefektit, i cili nuk ka asnjë kompetencë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Braçe, ka nevojë që të modernizohet, ka
nevojë që ta rishikojmë se çfarë funksionesh ushtron
në territor, se çfarë po bën sot pushteti lokal, a është
më pranë qytetarëve. Nuk ka asnjë kompleks për të
votuar ligje që vijnë nga qeveria dhe këtë e kemi
treguar edhe herë tjetër, por pyetja ime për ju është:
a keni votuar ju ndonjë propozim që vjen nga opozita,
qoftë edhe dy nga idetë që erdhën nga Komisioni i
Reformës Territoriale?
Sot kemi nevojë të marrim masa për ta parë në
tërësi pushtetin lokal, jo vetëm funksionin e prefektit.
Sot kemi nevojë për të parë se çfarë prodhoi reforma
e vitit 2014. Raporti që solli Komisioni i Reformës
Territoriale, zonja Çupi dhe zonja Denaj, kishte një
bazë shumë të mirë për të treguar që, së pari, dështoi,
sepse nuk kaloi asnjë kompetencë e pushtetit lokal
në territor dhe, së dyti, edhe ato kompetenca, le të
marrim si shembull kadastrën fiskale, kadastrën e
pronës, dështuan. Prandaj, në këtë prizëm, duhet ta
shohim të gjithë strategjinë për zhvillimin e pushtetit
vendor.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Eralda Bano. Të përgatitet zonja
Pranvera Resulaj dhe zoti Bujar Leskaj.
Eralda Bano – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, kam një pyetje për këtë projektligj: çfarë
ka bërë prefekti për zgjidhjen e pronave të qytetarëve
shqiptarë?! Asnjë gjë dhe prandaj ne do ta votojmë
kundër.
Për vite me radhë shqiptarët po ndiejnë veten e
tyre larg e më larg pronave të tyre.
35
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Makutëria që kishte pushteti i qoftëlargut po ndihet
edhe sot pas 30 vjetëve që ai pushtet ka kaluar.
Kemi dëgjuar nga Kryeministri, që çdo ditë e më
shumë tregon se ecën në hapat e të parit të tij, se
çështja me e nxehtë e këtyre 33 vjetëve për shqiptarët
do të rregullohej që në mandatin e parë. Por po ka
kalon edhe mandati i tretë dhe ende nuk ka asnjë
shpresë për pronarët e tokave të mbarojnë
procedurat e tyre. Mekanizmat që kjo qeveri ka krijuar
janë vetëm frenuese dhe si të tilla sigurojnë se mund
të zgjidhen më pak se 10% e çështjeve që kanë lidhje
me pronat. Për më tepër, pushteti që kjo qeveri u ka
lënë organizatave hajdute lokale është i frikshëm dhe
cenon çdo të drejtë të qytetarëve shqiptarë.
Sot një qytetari mund t’i vidhet e gjithë prona nga
pushteti lokal brenda natës, me justifikimin se e mira
e progresit mund të bëjë kompromise. Po e mira e
qytetarit? Po për atë kush mendon? Është e
turpshme që pikërisht ata që paguhen nga taksat e
këtyre qytetarëve, janë po ata që u marrin dhe u
grabisin qytetarëve çdo të drejtë, gjë të cilën, në një
formë a një tjetër, e kemi parë në çdo bashki të vendit.
Vijmë te një rast konkret. Nëse një familje ka jetuar
për dekada të tëra në një pronë, e cila ka 250 metra
katrorë shtëpi dhe 600 metra katrorë oborr, sipas
ligjeve dhe direktivave që keni dhënë ju, kjo familje
mund të kërkojë deri në 500 metra katrorë nga ato
600 metra katrorë oborr që ka përdorur për dekada
të shkuara, ndërkohë ato 100 metra katrorë nuk
mund të jenë të saj, edhe pse me çdo ligj dhe me
çdo sens moral do t’i takonin.
Mendoni se qytetarët nuk e dinë se çfarë keni
bërë? A nuk ju kanë thënë patronazhistët tuaj se çdo
qytetar ju urren, saqë edhe nëse nuk do t’i blinit votat
me lekë, nuk do t’ju votonte as familja juaj? Por ju
vazhdoni dhe i thelloni problemet që shoqërojnë
çështjet e pronave, ndaj ne kemi parë që ende
vazhdojnë vrasjet për pronat.
A e kuptoni që keni dështuar si qeveri dhe do të
mbaheni mend në histori si qeveria që jo vetëm nuk
zgjidhi asnjë çështje me rëndësi në jetën e
qytetarëve, por si qeveria që po vjedh me makutëri
të paparë, ndonjëherë as si në Afrikë dhe si qeveria
që çdo ditë ka, në fakt, nga një të arrestuar?
Keni bërë mbivendosje hartash në këta 12 vjet,
qytetarëve nuk u jepni as vendimet gjyqësore që u
takojnë me ligj, ka qytetarë që enden akoma dyerve
të gjykatave!
Keni ndjekur mbi një të tretën e popullsisë, keni
ndjekur rininë, keni bërë atë që pushtuesit bëjnë kur
sulmojnë shtetet fqinje, vetëm se ju këtë gjë e keni
bërë me qytetarët tanë!
Qoftëlargu i internonte dhe i vriste, ndërsa ju i
keni ndjekur. I njëjti rezultat, por ndryshon vetëm
teknika.
Si flini natën, xhanëm? Si ju zë gjumi, kur shihni
se makutëria juaj është e pashoqe, po e shpopullon
këtë vend, madje kur ata që ju kanë mbetur, po futen
në burg çdo ditë? Ky është një turp që historia do ta
përdorë për të treguar se si nuk duhet, në fakt, të
qeveriset ky vend.
Filloni t’i vini gishtin kokës dhe mos i mbështesni
më hajdutët e fondeve publike, atyre bujqësore apo
edhe atyre të dedikuara për zhvillimin e vendit!
Filloni t’i vini gishtin kokës dhe mos ua vidhni më
shqiptarëve pronat e tyre, me justifikime nga më
banalet dhe nga më absurdet!
Filloni të silleni si qeveri, se boll keni luajtur
çmendinash dhe burgjesh për 12 vjet!
Filloni të mendoni për qytetarët dhe boll i vodhët!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Po, zonja Resulaj.
Pranvera Resulaj – Faleminderit, e nderuar zonja
drejtuese e seancës!
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, zgjodha të flas për këtë projektligj, sepse
dua ta shoh rolin e prefektit në territor, duke qenë
ish-drejtuese dhe duke pasur komunikim dhe
eksperiencë, po duke e parë edhe si deputetë, ashtu
sikundër ministri i Brendshëm e përsëriti disa herë
rolin tonë, se, në fakt, edhe relacioni dhe projektligji
këtë qëllim kanë: prefekti, duke qenë në rolin e
koordinatorit dhe të përfaqësuesit të Këshillit të
Ministrave në territor, ka për detyrë atë që ka edhe
qeveria, të ofrojë shërbime cilësore dhe, nga ana
tjetër, të qeverisë sa më afër qytetarëve.
Mirëpo ne vijmë këtu dhe dëgjojmë të flitet në
emër të qytetarëve. Por nga kush? Nga ata që nuk i
takojnë ndonjëherë qytetarët në territor, nga ata që
edhe detyrimin që kanë për të folur në emër të
qytetarëve e ushtrojnë me fushata, se ndonjëherë
edhe me muaj, edhe me vite mund ta përjashtojnë
dhe të heqin dorë nga ky detyrim, dhe nuk ka asnjë
problem.
Unë mund ta kuptoj këtu një lider në tentativë, që
vjen gënjen dhe thotë: “Mos u gëzo, i gëzuar, sepse
Moneyval-i e ka shumëfishuar shqetësimin për
Shqipërinë”, por ndoshta ka qenë në gjumë kur
Moneyval-i pak muaj më parë e hoqi këtë shqetësim,
duke na nxjerrë nga lista e monitorimit të shtuar.
Po të rrinit afër qytetarëve, do ta kishit kuptuar se
Viti 2024
36
Legjislatura e 10-të
rendi dhe siguria janë prioritete. Do ta kishit kuptuar,
të paktën ju që rrini në territor, se ata që rrinë në ajër
dhe larg e presin të ndodhë ndonjë gjë, ndoshta edhe
nuk e kuptojnë, por ne që jetojmë nëpër rajone duhet
ta kishim kuptuar se sa rëndësi ka dhe çfarë roli luan
prefekti si koordinator.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mund të rrini, se, shumë mirë, e zbrazët. Pasi
folët në emër të qytetarëve, mbaroi historia, kaq ishte;
e dëgjuan ata që duhej të dëgjonin.
Do ta kuptonit shumë mirë po të flisnit me prindërit,
me mësuesit, me komunitetin, që kjo paketa e
sigurisë në shkolla, e cila duket si diçka që nuk e
merr njeri për ta trajtuar ashtu siç duhet, është
pikërisht ajo që u jep siguri prindërve dhe fëmijëve
në shkolla.
Prefekti përsëri është koordinatori.
Po të rrinit e të flisnit me biznesin, të paktën në të
gjitha territoret që janë rajone turistike, do ta kuptonit
shumë mirë se prefekti si koordinator e gjen biznesin
ku është, si dhe për çdo shqetësim ndaj institucioneve
i gjithë komuniteti pritet shpeshherë në dëgjesë, ku
sqarohen dhe ndahen të gjitha shqetësimet. Sepse
prefekti është drejtuesi i taskforcës për sezonin
turistik.
Për sa u përket çështjeve të dhunës, kanabisit
dhe çështjeve të tjera, unë nuk mund të marr përsipër
të diskutoj dhe të sqaroj në detaje të gjitha ndryshimet
ligjore, por, sikundër thashë, për atë çfarë shoh në
territor e ndiej për detyrim ta them.
Sigurisht, roli i prefektit ka nevojë të përforcohet,
patjetër ka nevojë të ketë edhe ndryshime, po edhe
që të përmirësohen shërbimet. Do ta themi edhe këtë,
sepse nuk kemi dalë për të thënë që ka përfunduar
detyra jonë në ofrimin e shërbimeve ndaj qytetarëve.
Një çështje tjetër që u përmend këtu ishte roli i
prefektit në emergjencat civile, për çfarë duhet
prefekti, një ndërmjetës që s’luan asnjë funksion, që
nuk ka përgatitje, nuk ka profesionalizëm, nuk ka staf.
Po marr rastin e Vlorës, që ka shtatë bashki dhe
ku çdo kryetar bashkie duhet të lidhet direkt me
ministrin. Të gjithë e kemi mësuar në shkollë se, kur
reduktohen kontaktet, eficienca rritet. Pra, këta shtatë
kryetarë bashkie shkojnë te prefekti, që është
koordinatori...
(Zhurmë në sallë)
Nuk ka nevojë fare të qeshni, sepse të qeshur
jeni. Qeshin të tjerët, ju qeshni në sallë!
Pra, është pikërisht kjo arsyeja që e rrit eficiencën
e këtyre shërbimeve.
Në qoftë se thuhet që nuk i menaxhojnë dot,
vetëm në vitin 2020 kishim 121 zjarre, flas për Vlorën
sërish, dhe në vitin 2023 shkuam në 251. Kush i
menaxhoi këto? U bë një punë shumë e mirë nga të
gjitha institucionet.
Madje, unë gjej rastin edhe t’i falënderoj
institucionet, sepse, thashë, po t’u rrimë afër
qytetarëve, edhe do t’i kritikojmë për ato mungesa
që kemi, por njëkohësisht do të duhet t’u japim edhe
meritat që u takojnë për ushtrimin e funksioneve të
tyre.
U përmend, gjithashtu, roli që duhet të luajë
prefekti si koordinator në ofrimin e shërbimeve më
cilësore, por edhe më me integritet nga ana e
institucioneve dhe nëpunësve të këtyre
institucioneve.
E kemi përsëritur shumë herë se ajo çfarë është
shumë e rëndësishme, e theksoi edhe ministri i
Brendshëm në fjalën e tij, është të kërkojmë dhe të
insistojmë për nëpunës që i ofrojnë këto shërbime jo
thjesht e vetëm me cilësi dhe profesionalizëm, por
edhe me integritet të lartë moral. Dhe ky është fokusi
ynë i përditshëm.
Ne kemi ngritur edhe një Agjenci të
Bashkëqeverisjes pikërisht për këtë arsye, nga e cila
prefekti mund t’i marrë shumë mirë rezultatet e të
dhënat e saj dhe të verifikojë, të monitorojë dhe të
kontrollojë performancën e të gjithë drejtuesve të
institucioneve.
Ne nuk kemi thënë asnjëherë që e kemi arritur
maksimumin e performancës së administratës
publike, ama kemi vullnetin e mjaftueshëm, shumë
të mirë, për të dhënë mesazhin që gjithkush pa
integritet në ofrimin e këtyre shërbimeve ndaj
qytetarëve nuk do të ketë mbrojtje dhe as vend.
Ndërkohë, kur ne ndërmarrim veprime ndaj
qytetarëve dhe e përmirësojmë, e korrigjojmë veten
tonë, ju vazhdoni flisni me orë të tëra, ndonjëherë
edhe me pushime në mes.
I ftoj të gjithë kolegët ta miratojmë këtë projektligj!
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bujar Leskaj.
Të përgatitet zonja Emilja Koliqi.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit,
Në fakt, nisma e sotme, ky projektligj nuk është
as më shumë, as më pak, një buzëkuq grash, më
duket se në anglisht i thonë lipstick, pra është një
lipstick i dështimeve dhe mangësive flagrante të
zbatimit të ligjit, që ju vetë e keni miratuar në vitin
37
Legjislatura e 10-të Viti 2024
2016.
Jemi 9 vjet pas miratimit të ligjit që keni bërë ju
“Për prefektin” dhe ju sot në relacion dhe, konkretisht,
në raportin e vlerësimit të ndikimit shpjegoni se “1.
Ligji në fjalë (bëhet fjalë për ligjin e vitit 2016) nuk i
jep prefektit të qarkut kompetencat e nevojshme në
mënyrë ezauruese për të ushtruar misionin e tij si
përfaqësues i Këshillit të Ministrave në nivel qarku.
2. Bashkëpunimi ndërmjet institucionit të prefektit
dhe njësive të vetëqeverisjes vendore nuk është në
nivelin e duhur, si dhe ka mungesë njoftimi të prefektit
për ndryshime thelbësore në drejtori, degët e
qeverisë qendrore në qark; pikat 3 dhe 4 kanë shumë
mangësi, kështu minore, në raport me këto
thelbësoret”.
Dëshiroj t’ju bëj një pyetje juve, të gjithë
përfaqësuesve të mazhorancës, qoftë të qeverisë,
qoftë edhe ju deputetëve: një ligj që prej 9 vjetësh,
nga viti 2016, nuk ia ka dhënë prefektit të qarkut
kompetencat e nevojshme, si duhet të konsiderohet,
si ligj i arrirë, ligj i përkryer apo ligj i dështuar?
Se ne futemi në debat dhe ju filloni të bëni
përcaktime “jo e kemi lexuar, jo s’e kemi lexuar ne
ligjin, jo të drejtat e deputetëve”, kaloni në krahasime
me viti1997 e të tjera e të tjera. Por duhet të kuptoni,
të dashur deputetë, se për ato mangësi në qeverisjen
gjatë periudhës 1992-1997, krahas arritjeve, të mos
futem më thellë në atë revolucionin komunist që bëtë
në vitin 1997, PD-ja ka ikur nga pushteti, qëndroi
tetë vjet në opozitë. Në vitin 2005, shqiptarët i dhanë
besimin. Për arritjet, mangësitë, ajo qëndroi deri në
vitin 2013. Por në vitin 2013, për mangësitë,
shqiptarët nuk ia dhanë përsëri besimin. Jua dhanë
juve. Tani, ju keni 10 vjet-12 vjet në pushtet dhe, kur
ngelni keq, broçkullisni jo 1997-a, jo 1999-a, jo 2008-
a, jo 2009-a. Nga viti 2013 e këtej, jeni ju në pushtet
dhe nga viti 2016 është ligji juaj që ka bërë të
kompromentohet institucioni i prefektit.
Edhe në draftligjin që paraqisni, ju nuk keni shkuar
në thelbin e problemit, ndërkohë që ju vetë kishit katër
opsione dhe i shpjegoni si më poshtë.
Opsioni i parë ose opsioni zero: të ruhej statusquo-
ja, pra të mos kishte ndryshime;
opsioni një: rregullator - disa ndryshime në ligjin
nr. 107/2016 “Për prefektin e qarkut”;
opsioni dy: rregullator - hartimi i një ligji të ri.
Në fakt, të gjitha mangësitë në këta 9 vjet bënë
që ju duhej të zgjidhnit hartimin e një ligji të ri, dhe
keni pasur goxha kohë (të paktën po ta lëmë një ligj
4 vjet për të parë zbatimin apo mangësitë në zbatimin
e tij), të paktën nga viti 2020 e këtej. Tani vini me
disa ndryshime kozmetike dhe, për faktin që ne
shprehemi se nuk do t’i votojmë, ju kaloni në etiketime
të pabaza ndaj deputetëve.
Gjithashtu, draftligji që keni sjellë nuk e shmang
dublimin flagrant të kompetencave mes prefektit dhe
këshillit të qarkut. Kjo është gangrenë 30-vjeçare në
Shqipëri: ne themi, ne flasim, ne lexojmë, ndërkohë
ju në këta 11 vjet e keni cenuar rëndë pavarësinë e
autonomisë vendore të bashkive të vendit dhe
autoritetin e tyre për të menaxhuar territorin që
mbulojnë, në interes të oligarkëve tuaj, duke uzurpuar
shumë të drejta: për të drejtuar ndërmarrje publike
vendore, për të vjelë taksa vendore, për të qeverisur
komunitetin dhe akoma pas dhjetë vjetësh nuk po
arrini të bëni një analizë sa u përket raporteve dhe
dublimeve që ka institucioni i prefektit të qarkut dhe i
këshillit të qarkut.
Sot institucioni i prefektit në të 12 qarqet e vendit
ka dështuar në për një qeverisja vendore të
efektshme, në përfaqësimin dinjitoz të interesave të
komunitetit lokal, në nxitjen e një komunikimi të
përmirësuar midis pushtetit vendor dhe banorëve, si
dhe në misionin qendror të tij: rritjen e llogaridhënies
së qeverisjes vendore.
Për gati 9 vjet institucioni i prefektit ka dështuar
pothuajse tërësisht të verifikojë me kompetencë dhe
efektshmëri ligjshmërinë e vendimeve dhe urdhrave
me karakter normativ të organeve të vetëqeverisjes
vendore. Mjafton të përmendim dorën e rëndë dhe
abuzuese të bashkive kryesore të vendit në caktimin
e taksave dhe tarifave vendore për bizneset lokale.
Nuk kemi asnjë rast të refuzimit nga ana e prefektit
të vendimeve që tejkalojnë ligjshmërinë në
proporcionin e vendosjes së nivelit të taksave dhe
tarifave bashkiake.
Edhe pse ligji i vitit 2016 i jep kompetenca prefektit,
që, në rastet kur vëren papajtueshmëri ligjore të aktit
bashkiak, ta refuzojë atë dhe t’ia kthejë për shqyrtim
organit përkatës të qeverisjes vendore, duke
argumentuar shkeljet e vërejtura, raste të tilla në të
dymbëdhjeta prefekturat tona numërohen me gishtat
e dorës.
Numri i rishqyrtimeve të vendimeve, urdhëresave
të bashkive dhe këshillave të tyre bashkiake përgjatë
këtyre 9 vjetëve, për shkak të oponencës
profesionale të prefekturave, për fat të keq, është i
vogël dhe madje i papërfillshëm. Asnjë rishqyrtim nuk
është bërë emblematik për të theksuar misionin, rolin
dhe rëndësinë e institucionit të prefektit në
ligjshmërinë tonë. Prefekti ka dështuar plotësisht
edhe në nxitjen dhe bashkëpunimin ndërmjet
Viti 2024
38
Legjislatura e 10-të
institucionit të prefektit dhe njësive të vetëqeverisjes
vendore, duke mos sjellë sinergjinë e shpresuar në
aktivitetin e tyre. Po ashtu, edhe bashkëpunimi me
Agjencinë Kombëtare të Mbrojtjes Civile lë për të
dëshiruar dhe bëhet vetëm me fushata.
Për hir të së vërtetës, në këtë draftligj ju keni sjellë
një nen pozitiv, “nenin 12/1, “Këshillat vendorë të
sigurisë publike”, që shtohet pas nenit 12. Pika 1 e
nenit 12 është për ngritjen e këshillit vendor të sigurisë
publike kurse pika 2 është për krijimin e këshillit
kombëtar për sigurinë në komunitet.
Këto nuk mjaftojnë, nuk e zgjidhin problemin, për
më tepër që prefektët dhe nënprefektët tuaj në këta
9 vjet, në fushatat e zgjedhjeve vendore ose politike,
kanë shërbyer si zëvendës-zëvendës-
kryepatronazhistë, kanë qenë zëvendës të drejtuesit
politik të qarkut ose zëvendës të zëvendësit të
drejtuesit politik të qarkut nga ana e PS-së.
Shërbimi i Institutit Parlamentar në Kuvend na ka
përcjellë një studim modest: “Kompetencat e
institucionit të prefektit në Shqipëri dhe në disa vende
të BE-së”, për pozicionin krejtësisht jopartiak dhe
jopolitik të prefektit, në vende të tilla si Franca, Italia
dhe Kroacia. Instituti Parlamentar duhet përgëzuar
për punën e tij, pavarësisht se punimi ishte modest,
por vetë ju nuk i lexoni ose qeveria nuk i ka këto
materiale, nuk i punon. Në rast se do të punohej mbi
atë përvojë qindravjeçare që ka institucioni i prefektit
në botë, në mos gaboj nga viti 1800, atëherë ju këtu,
edhe ministri i Brendshëm paraardhës, por edhe
ministri në detyrë, do të arrinit në konkluzionin se
nevojitet një ligj i ri për pozicionin e prefektit të qarkut,
që do të ishte në një korpus të tërë ligjor.
Të nderuar zotërinj, ju duhet ta pranoni që reforma
juaj administrativo-territoriale ka dështuar.
Për mendimin tim, të gjitha këto dështime dhe
mangësi, që unë i citova më sipër, por edhe të tjera,
që i kanë cituar kolegët e mi, është e pamundur të
korrigjohen dhe të shmangen vetëm me miratimin e
disa ndryshimeve ligjore, sikurse po bëhet tani. Vendi
e ka sot domosdoshmëri hartimin e një ligji të ri, që
përcakton dispozita me detyrime të qarta për këtë
veprimtari thelbësore, për ta mbajtur qeverisjen
vendore të përgjegjshme, pa dëmtuar pavarësinë e
të përzgjedhurve vendorë.
Sfidat e përmirësimit të qeverisjes vendore në
Shqipëri dhe nxitjes së zhvillimit të harmonizuar
ekonomik në të gjitha qarqet e vendit, e
infrastrukturës vendore dhe shërbimeve më të mira
dhe më të përgjegjshme ndaj qytetarit, e reduktimit
të burokracisë dhe e thjeshtimit të procedurave lokale
e administrative, vendosin sot në plan të parë
përgatitjen dhe miratimin e një ligji të ri për prefektin
e qarkut, i cili do ta ndihmojë këtë institucion të
përshtatet dhe të gjejë rolin dhe misionin e tij në
rrugën integruese të vendit drejt Bashkimit Europian,
që prefekti të jetë vërtet përfaqësues i qeverisë në
qarqe dhe territore.
 Në fakt, kam edhe një citim nga romani “Karriera
e zotit Maksut”, por nuk dua të ofendoj prefektët në
detyrë apo ata që kanë qenë më përpara. Dua t’i
respektoj ata.
 Do ta mbyll fjalën time, zonja Kryetare, me një
vëzhgim shumë të thellë, që Koalicioni për Reforma,
Integrim dhe Institucione të Konsoliduara, KRIIK, na
ka dërguar ne si deputetë, por edhe një sugjerim, i
drejtë për ata, që t’i votojmë këto amendime. KRIIK,
kjo OJF shumë e besueshme për mua, me njerëz
punëtorë dhe drejtues punëtorë, thekson se ka
nevojë për forcim të rolit të prefektit, veçanërisht në
pikëpamje të ligjzbatimit në funksion të shtetndërtimit,
të mirëfunksionimit të autoritetit shtetëror e
institucioneve të konsoliduara, sidomos në nivel
rajonal dhe lokal, duke ruajtur raportin e funksionit
dhe ndërveprimit midis institucioneve dhe të gjitha
mekanizmave të tjera, si kusht thelbësor për ta bërë
të mundur efikasitetin e çdo mekanizmi tjetër që
ndërtohet për adresimin e sfidave të radhës, ku sfidat
e sigurisë mbeten më prioritaret sot dhe në të
ardhmen. Ky është një mesazh i koalicionit.
Edhe për këtë fakt, që përcjell ky ...
Lindita Nikolla – Ka mbaruar koha.
Bujar Leskaj - Edhe një minutë, ju lutem!
Unë do ta votoj kundër këtë ligj edhe për këtë
fakt.
Më vjen keq edhe për diskutimet tuaja! Ju na bëtë
vërejtje ne dhe shumë mirë bëtë, sepse vërejtjet
korrekte ndërmjet deputetëve pranohen (në fakt, unë
nuk e dëgjova fjalën e ministrit të Brendshëm, sepse
nuk ndodhesha në sallë), por nga të gjitha diskutimet
që kam dëgjuar deri tani më ka bërë përshtypje që
asnjë nga ju, deputetët e mazhorancës, nuk e ka
theksuar Strategjinë Ndërsektoriale për
Decentralizmin dhe Qeverisjen Vendore. Është
vendimi nr. 252, datë 20.04.2023, i kësaj qeverie.
Flasim për draftligje. Meqenëse ju u shqyet me
vërejtje për deputetët e opozitës, edhe ju vetë si
deputetë të pozitës duhet të vini të përgatitur për të
cituar strategjitë tuaja, pavarësisht se strategjitë tuaja
janë: fjalë, fjalë, fjalë; fasadë, fasadë, fasadë;
propagandë, propagandë, propagandë.
Faleminderit për 47 sekondat, zonja Kryetare!
39
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zonjën Emilja Koliqi. Të përgatitet zoti
Asllan Dogjani.
Emilja Koliqi - Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Me ligjin organik të vitit 2015 njësive të
vetëqeverisjes vendore iu përcaktuan tetë fusha
kryesore të përgjegjësisë vendore, me 47 funksione,
7 nga të cilat transferoheshin për herë të parë nën
kompetencën vendore pas reformës territoriale të vitit
2014.
Legjislacioni për funksionet e transferuara, edhe
pas gati 9 vjetësh, ka mungesë të ndarjes së detyrave
dhe përgjegjësive mes pushtetit qendror dhe atij
vendor, duke lënë kështu mundësi për ndërhyrje të
pushtetit të parë mbi të dytin. Kalimi i kompetencave
të reja nuk është bërë i plotë dhe nuk është shoqëruar
me ndryshimet në ligjet përkatëse.
Edhe në Strategjinë Ndërsektoriale për
Decentralizimin dhe Qeverisjen Vendore 2023-2030
theksohet qartësimi i kompetencave të njësive
vendore, me qëllim shmangien e mbivendosjeve në
strukturat e dekoncentruara vendore, si dhe
plotësimin dhe përmirësimin e legjislacionit sektorial
në fushat e funksioneve të bashkive.
Sipas ligjit “Për vetëqeverisjen vendore”,
funksionet në fushën e sigurisë publike janë
kompetencë e bashkive, por në ndryshimet ligjore të
ligjit për prefektin, që po diskutojmë sot, thuhet: “Me
propozimin e prefektit të qarkut, ngrihen pranë njësive
të vetëqeverisjes vendore këshilla vendorë të sigurisë
publike, për kryerjen e funksioneve të veçanta për
rendin dhe sigurinë publike në komunitet”. Pra, është
komplet kundër ligjit të vetëqeverisjes vendore.
Në fakt, këshillat vendorë kanë filluar të krijohen
që në vitin 2016, bazuar në ligjin “Për vetëqeverisjen
vendore”, në ligjin “Për Policinë e Shtetit”, Strategjinë
Kombëtare për Dhunën, Strategjinë Kombëtare të
Rendit Publik, Strategjinë Ndërsektoriale të
Decentralizimit të Qeverisjes Vendore, si dhe aktet
përkatëse nënligjore.
Aktualisht, falë mbështetjes së vazhdueshme të
OSBE-së, Komisionit Europian, USAID-it, SIDA-s,
ambasadës holandeze, përpjekjeve të organizatave
të shoqërisë civile, këshillat vendorë janë ngritur në
52 bashki, por jo të gjithë funksionojnë apo kryejnë
veprimtari rregullisht. Mbështetja është dhënë në
themelimin, rregulloren dhe planin e veprimit, si dhe
në lidhjen midis këshillave vendorë dhe Strategjisë
së Sigurisë në Komunitet.
Ngritja e këshillave theksohet edhe në Strategjinë
Ndërsektoriale të Sigurisë në Komunitet 2021-2026,
ku thuhet: “Një prej risive më të mëdha në nivel
vendor për fuqizimin e sigurisë publike kanë qenë
këshillat vendorë të sigurisë publike”. Në këshilla ka
përfaqësues nga prefektura, prokuroria, gjykatat,
këshilli bashkiak, policia bashkiake, drejtoria vendore
e policisë dhe komisariati i policisë, përfaqësues të
komuniteteve fetare, shoqëria civile dhe të rinjtë.
Me këto ndryshime ligjore do t’i zhbëjë prefekti
këta këshilla vendorë të ngritur me vendim të këshillit
bashkiak? A do të forcohet roli i prefektëve në
përmbushje të përgjegjësive dhe performancës, duke
pasur të drejtën e propozimit të anëtarëve dhe të
ngritjes së këshillave vendorë në bashki? Edhe ky
ndryshim ligjor është në vazhdën e ndërhyrjeve në
funksionet e pushtetit vendor.
Në datën 11 maj 2022 u ndërhy në funksionin e
prodhimit, trajtimit dhe furnizimit me ujë të pijshëm.
Pa përfunduar reforma në sektorin e ujësjellësve e
vitit 2016, qeveria po ndërmerr një reformë tjetër në
këtë sektor, duke cenuar autonominë vendore dhe
duke ndërhyrë në kompetencat e pushtetit vendor.
Ndikimi i interesave private dhe tendenca në rritje e
centralizimit të ushtrimit të funksioneve të qeverisjes
vendore nga ana e qeverisë është prezente, duke
rrezikuar integritetin dhe efektivitetin e vendimeve të
qeverisjes vendore.
Ndryshimet ligjore në ligjin “Për zonat e mbrojtura”,
të ndërthurura me ligjin “Për investimet strategjike”,
duke dëmtuar natyrën e mbrojtur, me ligjin “Për
planifikimin e territorit”, rritja e kompetencave të
Këshillit Kombëtar të Territorit, ligji për privatizimin
dhe dhënien në përdorim të shoqërive tregtare dhe
ligji për shtyrjen e afatit të bonove të privatizimit, janë
dëshmi e lidhjes së qeverisë me interesat e
individëve.
Te raporti i vlerësimit të ndikimit bie në sy objektivi:
“Shmangia e mbingarkesës së institucionit të prefektit
nga kërkesat e njësive të vetëqeverisjes vendore për
verifikim të ligjshmërisë, duke reduktuar numrin e
këtyre kërkesave brenda vitit 2024”. Është krejt
qesharake, duke e krahasuar me nivelin e
paligjshmërisë dhe shkeljeve ligjore të njësive të
vetëqeverisjes vendore, dhe dëshmon punën e
pakryer të institucionit të prefektit. Mjafton të lexosh
raportin e Kontrollit të Lartë të shtetit të vitit 2023, i
depozituar në Kuvend, ku thuhet se në 68 njësi të
vetëqeverisjes vendore dhe ente të tjera në nivel
vendor, vetëm në fushën e zbatimit të legjislacionit
tatimor janë dhënë 7 milionë lekë masa për shpërblim
Viti 2024
40
Legjislatura e 10-të
dëmi, 4,6 miliardë lekë masa për efekte negative për
moszbatim të kuadrit ligjor dhe nënligjor në fushën e
administrimit të pasurisë shtetërore, të prokurimeve
me fondet publike, zbatimit të kontratave të mallrave
dhe mbikëqyrjen e punimeve të ndërtimit, kontrollit
të brendshëm financiar publik.
Prefekti i qarkut verifikon ligjshmërinë e akteve
dhe, në rast se shikon papajtueshmëri, atij i lind e
drejta t’ia kthejë ato organit përkatës të qeverisjes
vendore. A e ka verifikuar institucioni i prefektit të
Shkodrës ligjshmërinë e aktit të kryetarit të bashkisë
së Shkodrës, nr. 30, datë 24.01.2024, “Për miratimin
e strukturës së nëpunësve dhe punonjësve të
administratës dhe institucioneve në varësi të
bashkisë së Shkodrës?” Me miratimin e buxhetit të
vitit 2024, numri i punonjësve të bashkisë dhe
institucioneve të varësisë do të ulej me 101 punonjës,
por numri i punonjëseve që u janë ndërprerë
marrëdhëniet e punës deri më sot është sa dyfishi i
atij të parashikuar në buxhet, pa llogaritur ata të cilët
po njoftohen për transferime apo për ulje në pozicione
pune dhe pa llogaritur edhe punonjësit e ujësjellësit.
Të gjithë punonjësit do t’i drejtohen Komisionerit
për Mbikëqyrjen e Shërbimit Civil, gjykatave, ku
përveç kërkesave për kthimin në pozicionin e
mëparshëm ose në një pozicion të barasvlershëm,
do të kërkojnë shpenzimet financiare për dëmin që
u është shkaktuar. Të vetmit që penalizohen janë
shkodranët, të cilët me taksat e tyre do të paguajnë
kushedi për sa vite urdhrat politikë të kryetarit të
Bashkisë.
Kur po ktheheshim nga Kosova pas Forumit
Ndërkombëtar për Gratë, Paqen dhe Sigurinë, 220
kilometra deri në Milot i përshkruam për gati 2 orë,
ndërsa nga Miloti deri në Kryesinë e Kuvendit 55
kilometra i bëmë për 2 orë e një çerek. Për mua, që
atë rrugë e bëj disa herë në javë, nuk ishte ndonjë
çudi, por për kolegët që udhëtonin së bashku me
mua ishte kalitje nervash. Ky është një shqetësim të
cilin e kam ngritur disa herë në seanca, edhe në
komisionin parlamentar, por nuk po merr zgjidhje prej
disa vitesh. Ka radhë të gjata makinash pothuajse
në çdo orë të ditës. Duhet të udhëtosh natën për të
arritur në kohë.
Rruga Shkodër-Tiranë është problemi më
shqetësues jo vetëm i shkodranëve, por i të gjithë
Veriut; i emigrantëve shqiptarë që kthehen në
vendlindje; i mijëra pushuesve, të cilët vijnë gjatë
sezonit veror në plazhe dhe në bjeshkë; i 4 milionë
kosovarëve, që përshkojnë rrugën e ngushtë në
drejtim të Shëngjinit, të Velipojës, Muriqanit, dhe të
gjithë vizitorëve që hyjnë në Shqipëri nga pika kufitare
e Muriqanit. Të rrish 4 deri në 5 orë në radhë të gjata
për 94 kilometra është e pafalshme.
Më 9 gusht të vitit të kaluar, pas reagimeve pa
fund në rrjetet sociale për trafikun Tiranë-Shkodër,
Kryeministri, pas 10 vjetësh në pushtet, tallej me
përdoruesit e aksit të rënduar Shkodër-Tiranë, duke
thënë: “Nuk do të durojnë më aq shumë sa kanë
duruar, edhe pak durim!”. Por edhe sa vera do të
kalojnë me durim?
Rruga Milot-Balldren është zhdukur nga të gjitha
tabelat e buxhetit të shtetit! Asnjë punim nuk
parashikohet në buxhetin e vitit 2024 dhe as në atë
afatmesëm. Në një segment prej 20 kilometrash,
mbetesh me orë në trafik shumë të rënduar dhe me
numër të lartë aksidentesh. Për 800 metër tunel
mbetesh me orë të tëra në Lezhë. A po pritet edhe
këtu koncesioni i radhës, ku vetëm segmentet e Veriut
të bëhen me pagesë!
Nga Buletini i Turizmit për vitin 2023 në turizmin
natyror dhe turizmin kulturor kryeson Veriu me Lumin
e Bunës, me Alpet e Shqipërisë, me zonat e mbrojtura
të qarkut të Shkodrës, me Parkun Arkeologjik të
Shkodrës. A është qëllimi juaj edhe pengimi i ardhjes
së turistëve në Veri të vendit? Kur flitet për Veriun, ju
nuk keni asgjë seriozisht.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Asllan Dogjani!
Përgatitet zoti Petrit Doda.
Asllan Dogjani - Nuk është mirë të bëhet ndarje.
Bëjnë gabimin më të madh që e përdorin ndarjen
Veri - Jug për përfitime politike.
E nderuar zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Shqipëria nuk vuan nga mungesa e ligjeve, por
vuan nga mungesa e zbatimit të ligjeve. Shqipëria
nuk vuan nga mungesa e ligjeve, por nga bërja e
ligjeve me porosi dhe natyrë korruptive, apo dhe më
keq: bëhen ligje me karakter diskriminues dhe me
pasoja të pariparueshme për jetën dhe pronën e
qytetarëve shqiptarë. E them këtë nisur jo vetëm nga
përvoja në këtë parlament, por edhe nga moszbatimi
i këtyre ligjeve, që kanë prodhuar pasoja të
pariparueshme në jetën e përditshme të qytetarëve
shqiptarë, siç mund të jenë edhe ndryshimet e sotme
në ligjin “Për prefektin e qarkut”.
A nuk i ndryshuat ligjet me procedurë të
përshpejtuar në korrik të vitit 2023, në mes të korrikut,
kur vëmendja e opinionit publik nuk ishte ajo që duhej,
siç ishte ligji për lejimin e kultivimit të kanabisit në
Shqipëri në një kohë që këtë ligj nuk e kërkuan
41
Legjislatura e 10-të Viti 2024
fshatarët për të shtuar sipërfaqet e mbjella me perime,
me grurë, apo për të shtuar sipërfaqet për vaditjen e
tokave me ujë, por, sigurisht, jam i bindur se e kanë
kërkuar grupe të caktuara interesi apo edhe grupe
kriminale.
E njëjta gjë ndodhi edhe me ligjin për bixhozin,
pasi edhe ky ligj kaloi në korrik me procedurë të
përshpejtuar. Këtë ligj nuk e kërkuan familjarë, prindër
apo qytetarë shqiptarë, por e kërkuan ata që kanë
interesa: grupe të caktuara individësh që janë të lidhur
me shtetin dhe pushtetin, në një kohë që kjo qeveri
e kishte premtuar ndalimin e bixhozit. E ndaloi
bixhozin në rrugë dhe ua ka futur në krevat qytetarëve
shqiptarë. Të gjitha këto ligje kanë vetëm një qëllim:
të përfitojnë vetëm grupe të caktuara për të mbajtur
në pushtet këtë qeveri, në një kohë që qytetarëve të
thjeshtë u vështirësohet jeta përditë. Vuajnë se nuk
kanë mundësi për të jetuar në vendin e tyre. T’u
krijosh mundësi të rinjve të luajnë bixhoz dhe të pinë
drogë, duke e lejuar kultivimin e drogës është njësoj
si të punosh për ta çmendur një popull.
Edhe ndryshimet në ligjin e sotëm për prefektin
kanë vetëm një qëllim, një tendencë, që kjo qeveri të
kontrollojë gjithçka, të kontrollojë edhe pushtetin
vendor të dalë nga vota e qytetarëve, duke cenuar
parimin e decentralizimit.
E thashë që në fillim të fjalës sime që ligjet vijnë
me porosi dhe me natyrë korruptive, për më tepër
me natyrë diskriminuese. Për natyrën korruptive
dhashë dy shembujt e mësipërm: ligji për lejimin e
kultivimit të kanabisit dhe ligji për bixhozin. Por ka
edhe ligje të tjera, që vijnë këtu, në Parlament, dhe
ne i kemi ngritur shqetësimet sa herë që kemi pasur
mundësi. Asnjë ligj nuk kam parë të bëhet për t’u
shërbyer shtresave të varfra, shtresave të mesme,
apo shtresave në nevojë, por vetëm individëve dhe
grupeve të caktuara. A nuk kemi kërkuar ne disa herë
vendosjen minimumit jetik, ngritjen e pensioneve,
heqjen e TVSH-së për ushqimet bazë, në një kohë
që sot një vezë ka shkuar 300 deri në 500 lekë? Nuk
e keni bërë, nuk e keni vendosur dhe nuk i keni
pranuar propozimet tona. Ndërkohë, ligjet që vijnë
për interesa të caktuar i keni kaluar me procedurë të
përshpejtuar, siç edhe thashë: ligje me natyrë
korruptive apo diskriminuese.
Le të bëjmë një analizë të ligjeve me natyrë
diskriminuese, kryesisht ndaj shtresave të varfra dhe
qytetarëve që janë në pamundësi për të jetuar. Le të
marrim projektin e unazës që kalon nëpër Paskuqan
e më gjerë. Sigurisht, duhet ta them që në fillim që
ne jemi për investimet publike. Unaza është e
domosdoshme dhe duhet të bëhen shumë unaza të
tjera sepse qytetarëve të Tiranës ua kanë marrë
shpirtin dhe nuk kanë mundësi të lëvizin as në këmbë
e jo më me automjete. Nga Universiteti deri te stacioni
i trenit shkon një orë, pa marrë parasysh rrugën nga
Zogu i Zi dhe të gjitha hyrjet në qytetin e Tiranës.
Unazat janë shumë të domosdoshme, por ama sot
me qindra familjeve, siç janë 175 familjet e
Paskuqanit, por jo vetëm ato, projekti i unazës ua ka
shkatërruar shtëpitë. Këto familje janë kryesisht të
ardhura nga Kukësi, Dibra, Hasi, Tropoja, por jo
vetëm: nga e gjithë Shqipëria. Këto familje për shkak
të vështirësive ku jetonin, në vitin 1992 kanë ardhur
në Tiranë dhe me shumë mund, sakrificë dhe djersë
kanë punuar gjithë jetën e tyre për të ndërtuar një
shtëpi dhe ky shtet ua ka prishur këto shtëpi. E thashë
që në fillim se jemi plotësisht dakord për investimet
publike, por këto familje duhet të ishin dëmshpërblyer,
me apo pa legalizim, sepse kanë mbi 20 vjet atje.
Kushtetuta dhe ligji e kanë parashikuar këtë gjë: edhe
në kohën e diktaturës, edhe me të drejtën zakonore,
por edhe sot me ligj, në qoftë se jeton në një banesë
mbi 20 vjet, atëherë ty të lind e drejta dhe je
automatikisht pronar i kësaj shtëpie dhe duhej të ishte
regjistruar në kadastër.
Por çfarë ka ndodhur? U kanë prishur shtëpitë;
dikujt që ka qenë me legalizim, e kanë shpërblyer,
ndërsa tjetrit i kanë dhënë një bonus prej 4000 lekësh
për person për tre vjet, por nuk kanë asnjë shpresë
që ata të marrin një shtëpi, edhe me VKM-në që ka
dalë, një VKM antikushtuese, u japin 15 metra katrorë
për person, kështu që sot këta familjarë sillen rrugëve
dhe detyrohen të largohen nga Shqipëria.
Mendojeni njëherë sikur t’jua prishin juve
shtëpinë, për të cilën keni punuar gjithë jetën për ta
ndërtuar; mendojeni një herë të dilni me fëmijët në
rrugë dhe të mos keni mundësi të ushqeheni, kur
keni punuar gjithë jetën për ta ndërtuar atë shtëpi
dhe shteti sot jua prish shtëpinë dhe ju lë rrugëve.
Shteti ka detyrimin të dëmshpërblejë me çmimin e
tregut çdo familje që i është prishur shtëpia, sepse
ka pasur detyrimin që të mos i linte të ndërtonin pa
leje. Por, për sa kohë ata ndërtuan, kanë prodhuar
të mira materiale, kanë paguar taksa, kanë paguar
dritat dhe ujin, ndërsa ju i merrni dhe i hidhni në mes
të katër rrugëve, kjo është kriminale dhe të kujton
teorinë e serbëve, të cilët thoshin se shqiptareve
duhet t’ua bëjmë jetën e vështirë duke i gjobitur, duke
ua prishur shtëpitë, duke ua prishur avllitë dhe duke
u prekur simbolet. Këtë gjë keni bërë me këta
qytetarë, me këto familje dhe me këta burra, gra dhe
Viti 2024
42
Legjislatura e 10-të
fëmijë të Paskuqanit, por jo vetëm.
A e dini ju se këto familje janë sot në vështirësi
për bukën e gojës? Nuk po i hyjmë projektit, pra sesi
e keni bërë dhe sesi e keni spostuar, ku një kilometër
rrugë kushton 1 milion euro, pa u marrë me atë që
dikujt ia keni legalizuar banesën e dikujt jo; nuk po
merrem as me legalizimin falas që ishte një
gënjeshtër e madhe e premtuar nga kjo qeveri.
Prandaj, do t’ju kërkoja që, përderisa vini e bëni
ligje, bëni ligje edhe për të varfrit, për qytetarët që
nuk kanë mundësi të jetojnë, të mbyllin muajin, të
marrin shërbimin shëndetësor dhe të sigurojnë bukën
e gojës. Siç thashë, edhe VKM-ja është në
kundërshtim me ligjin. Po t’i bësh një analizë juridike,
VKM-ja, bazuar në nenin 100, pika 4, të Kushtetutës,
thotë: “VKM-ja firmoset nga ministri dhe Kryeministri”.
Në rastin konkret kjo VKM është firmosur vetëm nga
ish-zëvendëskryeministri, Arben Ahmetaj, i cili është
në arrati, për këtë shkak ky vendim nuk mund të
zbatohet dhe mund të shkojë edhe në Gjykatën
Kushtetuese.
(Bie gongu.)
Për ta përfunduar, do t’ju kërkoja ta anuloni këtë
vendim dhe të gjitha ato familje që janë prekur, nga
projekti i unazës dhe nga çdo investim publik dhe që
do të preken, të dëmshpërblehen me çmimin e tregut,
sepse është një e drejtë e fituar nga Zoti dhe nga
ligji. Ky është një shqetësim shumë i madh i
banorëve.
Një shqetësim tjetër është edhe problemi i
tërmetit. E di se çfarë u thotë njësia bashkiake atyre
që u janë prishur shtëpitë nga tërmeti? U thotë se
duhet të shkojnë tek Instituti i Ndërtimit për të bërë
një akt ekspertimi të thelluar, në një kohë që atyre u
kërkohen 1 milion lekë për këtë akt. Ku do t’i marrë
kjo familje këta lekë? Atyre u është prishur shtëpia
dhe nuk kanë bukë për të ngrënë, ndërsa ju u kërkoni
edhe 1 milion lekë, kur ky është detyrim i njësisë
bashkiake, pa u marrë sesi kanë vepruar me ndarjen
e parave të legalizimeve. Hiqni dorë nga kontrolli mbi
gjithçka dhe për çdo gjë. Ju nuk duhet të kontrolloni,
por duhet të ketë ndarje të pushteteve...
(Bie gongu.)
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundojeni, se ju
mbaroi koha!
Asllan Dogjani – Pushteti vendor duhet të ketë
të drejtat e veta, prefekti të vetat, sepse, kështu është
demokracia, kështu funksionojnë shteti dhe pushteti.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Petrit Doda.
Të përgatitet zoti Saimir Korreshi.
Petrit Doda – Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Ne si parlamentarë, apo Këshilli i Ministrave,
mund të miratojmë ligje të ndryshme apo rregullore
të reja, por këto nuk mjaftojnë, pasi duhet të rritet
niveli i zbatimit të tyre. Konkretisht, në administratën
e sotme ka rënie të besueshmërisë në publik, ku
korrupsioni, si një sjellje joetike, është evident në
shumicën e rasteve; mungon integriteti institucional
dhe personal, i cili është baza e zhvillimit të sjelljes
njerëzore. Etika dhe integriteti, si normë e ligjit, janë
çelësi i një shoqërie demokratike. Prandaj, si pasojë
e mungesës së këtyre elementeve, është rritur
korrupsioni, janë shtuar dëmet ekonomike në
buxhetin e shtetit dhe, si përfundim, është ulur
besueshmëria në publik.
Ka ardhur koha që në administratë të zgjidhen
njerëz të cilët duhet të karakterizohen nga
profesionalizmi, integriteti, përgjegjësia, sinqeriteti
dhe ndershmëria. Ata duhet të sillen me përgjegjësi
të plotë dhe me profesionalizëm, pasi puna e tyre e
përditshme çon në keqkuptimin e interesit publik, çon
te korrupsioni, që është një plagë e madhe e
shoqërisë shqiptare.
Administrata publike, në të gjitha nivelet e saj,
mbizotërohet nga heshtja për hir të vendit të punës.
Kjo heshtje vetëm sa shton mosrespektimin e ligjit,
duke shkaktuar dëme ekonomike të pallogaritshme,
të cilat i paguan populli shqiptar. Prandaj çdo nëpunës
i shërbimit publik në aktivitetin e tij duhet të zbatojë
dhe të mbrojë ligjin, të kryejë detyrat që ka marrë
përsipër ndaj qytetarëve dhe institucionit ku punon
dhe të mos keqpërdorë pushtetin dhe autoritetin që
i jep detyra. Vetëm në këtë mënyrë mund të sigurohet
vazhdimësia e funksionit efektiv, efikas, detyrë jo e
lehtë për t’u kryer nga punonjësit e administratës
publike, e cila ndodhet vazhdimisht dhe potencialisht
nën presionin e politikës. Kaq kisha për projektligjin
“Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 107/2016
“Për prefektin e qarkut””.
Në lidhje me demonstrimin që ka bërë sot kolegu
im, zoti Dogjani, pavarësisht se nuk isha, e
përshëndes dhe dua t’u them përfaqësuesve të
qeverisë dhe kolegëve të zonjës Xhaçka: ata njerëz,
pavarësisht nga vijnë, nga mali apo nga fusha,
punojnë me mundin dhe me djersën e tyre. Ata dinë
shumë mirë të shkojnë edhe me makina me
kondicionerë, dinë shumë mirë të shkojnë edhe në
hotele luksoze, dinë shumë mirë të bredhin në të
gjitha plazhet e botës, por ata janë njerëz me dinjitet,
43
Legjislatura e 10-të Viti 2024
janë njerëz që nuk vjedhin, janë njerëz që nuk
poshtërojnë, janë njerëz që rrojnë me mundin dhe
me djersën e tyre. Prandaj, në respekt të tyre, mendoj
se fjala që tha kolegia Xhaçka ka qenë e paqëllimtë;
le ta marrim si një lapsus.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Saimir Korreshi.
Të përgatitet zoti Luan Baçi.
Saimir Korreshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Shyqyr që na erdhi një ligj për prefektin!
Duke qenë se ligjin e ka sjellë ministri i
Brendshëm, po i drejtohem drejtpërdrejt, si drejtues
i PS-së në qarkun e Fierit, por edhe meqë prek
shumë shtëpinë time, Lushnjën.
Pse nuk do ta votojmë prefektin? Që nga viti 1912
e kusur, të paktën Lushnja ka pasur një nënprefekt,
ka pasur një rol, ka pasur prefekt, ka pasur
institucionin, ka pasur lushnjarë që punonin dhe
drejtonin. Deri dje thoshim: “Ore, çfarë inati keni me
Lushnjën?” Në 33 vjet, si nuk u bë një prefekt
lushnjar? Si ka mundësi?! Mirë atë, po na hoqët edhe
nënprefektin! Po këtë pse? Për të thënë të drejtën,
jo vetëm unë, por të gjithë lushnjarët janë të zhgënjyer
te kjo pjesë. Nuk kemi një nga ata të qeverisë që të
vijë në Lushnjë. A e dini si është ajo shprehja që ka
ngelur akoma në Lushnjë, Tatiana mund ta ketë
dëgjuar? “Vendos një polic në Fier, që t’i hedhë një
sy edhe Lushnjës”. Prapë do të vazhdojmë të tallemi
kështu me Lushnjën? Ne themi që ky prefekti është
syri dhe veshi i qeverisë, që do të na shikojë drejtoritë;
ne nuk kemi as drejtorë, për fat të keq. Gjithë jetën
kemi bërë ndonjë qokë, ndonjë drejtor AKU-je, po të
jetë, edhe bordin e kullimit e kemi po në Fier, zyrën
arsimore po ashtu; të gjitha janë në Fier. Kaq të paaftë
ka Lushnja?! Nuk paska ndonjë burrë, ndonjë grua,
ndonjë zonjë, që të drejtojë në qark?! Nuk po flas
për kryetar qarku, por për prefekt, se kryetar qarku
s’bën vaki ndonjëherë. Nuk po them ta vendosni nga
Partia Demokratike, ndoshta jo edhe një socialist të
ndershëm, vendosni një komunist, por të paktën të
jetë nga Lushnja, që të kemi edhe ne ku ta varim
xhaketën, të ketë një gozhdë, si ajo e Nastradinit,
dhe të shkojmë edhe ne në Fier. Ore, qoftë edhe i
majtë të jetë, por të shkojë një lushnjar dhe ta presë
dikush! S’kemi drejtor tatimesh, nuk kemi drejtor për
patentat, nuk kemi asnjë drejtor nga Lushnja, sepse
themi që janë drejtoritë e qarkut. Besoj se ju si PS
keni marrë disa vota nga lushnjarët, edhe për ta parë
njëherë këtë Lushnjën dhe për t’ia dhënë prefektin.
Unë jam disponibël, që, kur të vish, të bëjmë një
foto dhe të shohësh se si është zyra e nënprefektit
të Lushnjës sot. Të shkojmë të dy te zyra, në katin e
dytë, ngjitur me bashkinë, në të njëjtën godinë, të
bëjmë një foto dhe të shohim se çfarë skandali është
në mes të Lushnjës, sepse kjo është fytyra që po i
jepni këtij qyteti.
Na hoqët një gjykatë, një prokurori, që më 1912-
n i kishim. Sot të thërret ai burri i huaj, do të bësh 40
kilometra dhe do të shkosh në Fier. Pse, e meritojnë
këtë lushnjarët? Pse duhet ta marrin këtë kosto
lushnjarët dhe pse duhet të shkojnë në Fier për çdo
gjë? Na kthyet në fshatin më të madh të Fierit, edhe
pse për ndarjen territoriale premtuat dhe thatë se
PD-ja po harxhonte shumë lekë me komunat e
bashkitë. Po t’i marrim të gjitha komunat ose ish-
komunat tona, sot njësitë administrative të Kolonjës
nga 18 kanë vajtur në 40 punonjës; po të shkojmë
në Allkaj e me radhë janë dyfishuar. Ti e di më mirë
dhe të gjithë e dinë mirë që vetëm certifikata të
gjendjes familjare lëshonin deri para ca ditësh, asnjë
lloj shërbimi tjetër përveç patronazhimit. E çfarë do
të ruajë prefekti këtu?! Çfarë do të bëjë prefekti këtu?!
Ne i kemi dhënë prefektit emergjencat civile. Dakord.
Do të presim prefektin nga Ballshi, apo nga është, të
fikë zjarrin në Lushnjë? Ja e hapi ai celularin, se qëlloi
që e hapi, po ku t’i gjejë zjarrfikëset në Lushnjë, se
nuk kemi? Një zjarrfikëse në Lushnjë ka 2 tonë ujë.
Mirë që atë zjarrfikësen e kemi në majë të kodrës
dhe e lëmë gjithmonë me kokë poshtë, se nuk ndizet,
që ta ndezim me marsh brenda dhe të ecë! Kështu
lloj zjarrfikësesh kemi ne. Na ra zjarri në mes të
Lushnjës dhe ajo qendra atraktive që kishte ngelur,
u dogj. Çfarë ndodhi? Nuk kishte asnjë zjarrfikëse
me zorrë që të hidhte ujin. Çfarë turpi! Patjetër, forcat
RENEA kanë bërë akt heroik, sepse kanë hyrë në
mes të atij zjarri, kanë nxjerrë të gjithë banorët, kanë
kontrolluar ashensorët në mes të përvëlimit. Kryetari
i zjarrfikësve doli në orën shtatë të pasdites dhe rrahu
gjoksin duke thënë: “E kemi vënë nën kontroll”. Sa
vajti ai në Tiranë, u dogj “Metropoli” nga e para. Ku
ishte kontrolli? A mbajti përgjegjësi ky njeri për këtë
deklaratë, kur tha: “Ne e fikëm dhe e kemi nën kontroll
zjarrin”? Po për ato zjarrfikëset që as nuk dilnin aty,
se ca u fikën dhe nuk ndizeshin më, a mbajti njeri
përgjegjësi? Nga 40 zjarrfikëse nga e gjithë
Shqipëria, vetëm njëra hidhte ujë. Ky prefekti do të
na japë zgjidhje? Unë them që, të paktën, t’ia
ndërrojmë targat gjermane, ta zhdoganojmë, se edhe
atij të shkretit, që e dhuroi atë makinë, i thanë: “Bëj
gjoja sikur ke marrë ndonjë tender, që të marrim
Viti 2024
44
Legjislatura e 10-të
ndonjë lek për zhdoganimin”. Kështu është historia
e asaj zjarrfikëses.
Kështu që, unë po ju them se prefektin dhe rolin
që po i jepni Lushnjës e keni në dekadencë absolute,
ashtu siç po i lini të gjitha institucionet, qoftë edhe
ato më jetike në Lushnjë.
Meqë kur ishim në aksion ju nxora një pankartë
dhe meqë s’e kam parë më ministren e Shëndetësisë
këtu e dy muaj të vijë në Parlament, po ju drejtohem
juve si drejtues qarku, por edhe asaj, edhe një herë
nga e para, që ta dëgjojë mirë: pse nuk punon prej 8
muajsh aparati i mamografisë në ambulancën e
Lushnjës? Pse nuk punon prej 8 muajsh aparati i
grafisë në spitalin e Lushnjës? Ka thyer dorën tjetri.
Të shkojnë njerëzit te privati dhe të paguajnë nga 40
mijë lekë? Është turp! E duan banorët e Lushnjës
atë grafi, që rri atje për 2000 euro. 35 mijë euro bën
një aparat i ri. Blijeni, ore, se 460 milionë euro janë 4
koncesionet e mjekësisë! Ajo bën 35 mijë euro. E
kuptoni? Është si ajo puna e 100-lekëshit, që e fusnim
te xhepi i mesit përpara, që ta kishim që të mos na
zinte rrufeja. Aq lekë mund t’i ketë buxheti i shtetit
për këta njerëz.
Dha dorëheqjen drejtoresha. Pse? Sepse nuk
bëhej më kabull ai institucion. Dhe ne do t’i themi
prefektit që të ruajë! Janë disa deputetë që vendosin
drejtorë dhe disa të tjerë që nuk vendosin dot as rojet
e as pastrueset. Kjo nuk është normale. Kështu që,
ose do t’i japim një zgjidhje, ose na rroftë ligji për
prefektin e të tjera me radhë! Ne duam njerëz, të
gjitha qytetet duan përfaqësi. Lushnja ka nevojë për
përfaqësi. Në bazë të votave që u keni marrë
qytetarëve lushnjarë, t’u ktheni hakën. Ata kanë
nevojë të kenë përfaqësinë e tyre, të kenë drejtoritë
e tyre, por mos i sillni, se nuk është problem! Ore, na
bëtë fshat fare; fshat me 200 mijë banorë! Kthejini
dinjitetin qytetit të Lushnjës. E thashë, vendosni
komunistë e socialistë, kurrë mos vendosni
demokratë, por kthejini dinjitetin qytetit të Lushnjës,
sepse duhet t’i ktheni rolin nënprefektit, që të rrijë në
zyrë në Lushnjë, të kontrollojë institucionet që nuk
punojnë, se vetëm një drejtori kemi, por edhe ajo ka
një sy magjik atje në Tiranë, që do ta kontrollojë dhe
nuk e kalon letrën pa 500 euro se kujt dikaster t’ia
japë. Kjo po ndodh që nga 8 korriku për të çuar një
certifikatë!
Kështu që, unë mendoj dhe gjykoj se Lushnja
dhe ky ligj kanë nevojë për përfaqësi, jo për t’u lënë
vetëm në letër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Balla.
Taulant Balla – Koleg, unë mendoj se përpjekjet
për të folklorizuar çështjet që kanë të bëjnë me qytetin
tënd të lindjes dhe për t’i degraduar, nuk të nderojnë
aspak.
E para, për sa i përket nënprefektit të Lushnjës,
jeni i ftuar të konkurroni edhe ju në një proces  të
hapur për pozicionin e nënprefektit. Mund të japësh
dorëheqjen si deputet, sepse e ka merak kolegia
Zhupa, dhe të vlerësoheni në një proces që ka filluar,
për të përzgjedhur një përfaqësues të nderuar të
Lushnjës, që të drejtojë nënprefekturën.
Sa i përket ftesës për të shkuar bashkë, ju e dini,
kjo është një ftesë imja gjithmonë, por varet nëse do
të të japin leje që të vish, sepse ti s’vjen dot as në
iftar, se nuk të lenë. Apo jo, Tatiana?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vetëm ai nuk politizohet dot, sepse nuk e
organizojmë ne, por myftiu i nderuar.
Tani, sa i përket Lushnjës, ju e dini fare mirë që
unë jam çdo të premte dhe të shtunë në Lushnjë,
sepse kam përgjegjësi për ta përfaqësuar, sikurse
edhe të gjithë qarkun e Fierit. Të them të drejtën,
Lushnja ka hyrë në një fazë shumë të rëndësishme
transformimi, ndoshta për të rikuperuar edhe kohën
e humbur, me disa projekte madhore, që kanë qenë
një gangrenë. Po, e pranoj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, sepse na duhet të rikuperojmë edhe
dëmet e shkaktuara nga partia jote. 4 vjet e keni pasur
dhe keni bërë disa dëme që janë të
parikuperueshme. Ju e dini fare mirë që projekti më
i rëndësishëm i transformimit të atij qyteti është
rikonstruksioni i unazës, rikonstruksioni i përroit të
Lushnjës, ku puna vijon dhe për mua ishte e
papranueshme gjendja në të cilën ndodhej. Është
një punë madhore, që ka nevojë të ndiqet dita-ditës,
për të plotësuar cilësinë dhe standardet.
Ju e dini fare mirë që vetëm brenda vitit të fundit
janë rikonstruktuar dhe janë në proces rikonstruksioni
dy nga shkollat më të rëndësishme, ajo ku keni
studiuar ju, “Skënder Libohova”, por edhe ndërtimi i
palestrave, ambienteve sportive te shkolla “Foto
Puka”. Po rregullojmë edhe mjedisin kulturor të pallatit
të kulturës “Vaçe Zela”, ku ju nuk merrni pjesë, por
marrin pjesë qytetarët lushnjarë. Sapo është firmosur
marrëveshja dhe fillon puna për rikonstruksionin e
plotë. Ju shkonit aty vetëm kur vinte Luli apo ai para
Lulit, për mitingje dhe aktivitete politike. Mendoj se
ishte diçka e vonuar, por, më në fund, kjo gjë po bëhet
dhe në një kohë kaq të shkurtër.
Sa i përket përfaqësimit, qarku i Fierit është qarku
45
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dytë më i madh në vend dhe bashkia më e madhe
për nga popullsia është Bashkia e Fierit, e dyta është
Bashkia e Lushnjës dhe me radhë të gjitha bashkitë
e tjera.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk është aspak e vërtetë, unë nuk i shoh si një
nevojë për të parë vendlindjen, e rëndësishme është
të jenë profesionistë. Ju e dini fare mirë, sepse të dy
së bashku takojmë plot djem dhe vajza, burra e gra
lushnjare, të cilat e përfaqësojnë në mënyrë të denjë
jo vetëm Lushnjën në Fier, siç e kërkoni ju, por edhe
Lushnjën këtu në Tiranë. Madje, kemi sot djem dhe
vajza lushnjare, që janë ambasadorë të Republikës
së Shqipërisë dhe e përfaqësojë vendin në mënyrë
shumë efikase, sikurse është rasti edhe në Këshillin
e Europës, apo jo, kolegë të delegacionit tonë atje?
Ata e përfaqësojnë vendin edhe në vende të tjera të
Europës, edhe të Amerikës, madje në ambasadën
tonë në Shtetet e Bashkuara të Amerikës kemi një
djalë të shkëlqyer nga Lushnja. Kështu që, mos ua
qani hallin! Pastaj, pse ankohesh për prefektin, ke
ministrin e Brendshëm në Lushnjë?!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Luan Baçi.
Të përgatiten zonja Blerina Gjylameti dhe zoti
Agron Shehaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rregull, zoti Korreshi, 2 minuta për replikë.
Saimir Korreshi – Shumë faleminderit, shoku
Ministër i Brendshëm!
Ideja është që një person në ambasadën tonë
në Amerikë nuk përfaqëson një qytet, as unë këtu
nuk përfaqësoj një qytet, por përfaqësoj një pjesë të
qytetit.
Që në vitin 2007 Bashkinë e Lushnjës e drejton
partia juaj dhe na hanë minjtë gjithandej. E dinë të
gjithë lushnjarët se çfarë po ndodh.
Edhe për përroin e qytetit, për mënyrën se si është
bërë, është turp i Zotit.
Ashtu edhe për shkollat, i bëtë para 4 vjetëve,
por i ritenderuat përsëri. Të gjithë oborrin e shkollës
“Skënder Libohova” para 4 vjetëve e bëtë. Kush
mban përgjegjësi për ato vepra që bëhen dhe ribëhen
përsëri?
Nuk më kthyet përgjigje fare për spitalin e
Lushnjës, se në çfarë derexheje ndodhet.
Ndërsa, për nënprefektin dhe të tjerët, ti patjetër
që e di mirë, por të gjithë ne e dimë mirë se kush i
vendos, partia nënë.
Sa për kinoteatrin, nëse do të bëni ndonjë shfaqe
atje, sepse keni 15 vjet që nuk bëni, unë vij, por keni
bërë vetëm mbledhje të asamblesë kombëtare dhe
unë teserën e PS-së nuk e marr dot.
Lindita Nikolla – Zoti Baçi, fjala për ju.
Luan Baçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Më vjen mirë që i kushtohet kaq vëmendje qarkut
të Fierit nga ministri i Brendshëm.
 Gjithsesi, ligji që sillni sot besoj se nuk është as
në favor të qytetarëve të qarkut të Fierit, as të të gjithë
Shqipërisë. Në morinë e këtyre ligjeve të shumta dhe
arbitrare, që na sillni për votim në çdo seancë, keni
vënë sot në agjendë një draft tjetër sa antiligjor,
antidemokratrik, aq edhe me kosto të larta financiare
për buxhetin e shtetit dhe për xhepat e shqiptarëve,
por ju nuk i thoni këto.
Sot, në mënyrë qesharake, por edhe me risk, ju i
shtoni kompetencat prefektit, që në vlerësimin e
shumë ekspertëve të pushtetit lokal në Shqipëri
konsiderohet një institucion burokratik dhe me
funksione joeficiente. E them këtë, sepse si të
emëruar direkt të Kryeministrit në këta 11 vjet figura
e prefektëve ka dëshmuar vetëm rolin e shërbyesit
të devotshëm, madje edhe të gjunjëzuar, do të
thosha, ndaj urdhrave për punësim dhe korrupsion
të pushtetit.
Në qoftë se ju doni ta shisni këtë draft si një akt
ligjor për forcimin e autonomisë së pushtetit lokal,
theksoj se ky draft bën pikërisht të kundërtën e asaj
që ju po thoni sot. Prefekti merr kompetenca
antikushtetuese mbi ligjet e autoriteteve vendore, për
të rrëzuar edhe kryetarin e bashkisë, të zgjedhur me
votë nga sovrani. Pra, një figurë paralele, pa asnjë
tagër përfaqësimi popullor, merr përsipër të sfidojë
një të zgjedhur nga komuniteti, nga qytetarët.
Taksapaguesve shqiptarë do t’u shtohet edhe një
administratë tjetër, nëpunësit e së cilës, patjetër, do
të emërohen ashtu siç dini vetëm ju, patronazhistë
dhe militantë të pushtetit. Një nga kompetencat e
këtij drafti aspak normal, për një shtet që duhet të
ishte demokratik dhe me institucione të pavarura,
është edhe raportimi i drejtorit të Policisë Vendore te
prefekti i qarkut çdo 10 ditë. Për mua kjo është një
taktikë shumë e sforcuar, madje e padobishme dhe
arbitrare për funksionimin normal të organeve të
rendit. Organet e rendit duhet të jenë në shërbim të
komunitetit dhe jo të propagandës së pushtetarëve
në favor të qeverisë. Këtë manovër antiligjore, sikurse
me mijëra të tjera që sillni çdo ditë ose çdo javë në
Parlament, vetëm ju jeni të aftë dhe të guximshëm t’i
sillni për miratim në Parlament dhe më pas të flisni
Viti 2024
46
Legjislatura e 10-të
për reforma dhe zhvillime demokratike.
Kolegë deputetë, jo vetëm kaq, por ky draft vjen
në një kohë aspak normale për imazhin që ka pushteti
lokal në vend. Bashkitë janë kthyer në strofulla të
“Ali Babës me 40 hajdutë”, ku “Ali Baba” janë kryetarët
e bashkive, të cilët, ju e dini mirë, një pjesë e mirë
janë nën hetim, po gjykohen, janë të arrestuar apo
të burgosur nga SPAK-u, ndërkohë pjesa tjetër janë
në pritje, një gjë e shumëpritur nga publiku, për t’iu
nënshtruar hetimeve të pavarura për skandalet e
njëpasnjëshme të korrupsionit në bashkitë tuaja.
 Po t’i referohem zonës sime, Fierit, kemi
inceneratorin jofunksional, por që ka përthithur
miliona euro, që qëndron si një hije e zezë mbi rolin
e të gjithë zinxhirit të zyrtarëve të bashkisë, me në
krye Subashin e Fierit, që është përgjegjësi kryesor
për këtë. Por ky i fundit, Subashi, së bashku me
këshilltarët socialistë vijojnë t’i trashin zullumet me
taksat e fierakëve, duke krijuar, në shkelje të ligjit,
shoqërinë aksionere, që pritet të marrë në
administrim përpunuesin e mbetjeve urbane.
Agjencia e Trajtimit të Mbetjeve Urbane do të jetë
një ndërmarrje me kapital publik, me aksionere 6
bashkitë e qarkut të Fierit. Me urdhër të prerë nga
Tirana, kartonët e socialistëve të këshillit bashkiak,
në mënyrë unanime i hapën rrugë procedurës njësoj
si për ECO-ELB sh.a, që administron inceneratorin
e Elbasanit. Pra, edhe kjo shoqëri do të marrë në
administrim inceneratorin e papërfunduar të Fierit,
që kërkon akoma para për t’u përfunduar.
Pra, në këtë mënyrë, qeveria juaj synon që barrën
për përfundimin e inceneratorit t’ia lërë buxhetit të
pushtetit lokal, taksave të qytetarëve të Fierit, të
Mallakastrës, të Patosit, të Roskovecit, të Lushnjës
dhe të Divjakës, si dhe biznesit të vogël dhe të
mesëm, pasi tarifën 12 euro për ton, për depozitimin
e mbetjeve në landfill, do t’i paguajmë ne në qarkun
e Fierit.
Kolegë deputetë, në vend që të sillni këtu nisma,
që të lehtësojnë sadopak jetën e komunitetit, i cili po
vuan një krizë të thellë ekonomike me çmime të
papërballueshme, ju ndërmerrni vetëm aksione për
zhvatjen e taksave dhe krijimin e hapësirave të reja
për korrupsion dhe për përfitime. Unë jam i bindur, si
edhe herë të tjera, dhe koha do të më japë të drejtë,
që me kompetencat e shtuara, institucioni i prefektit
do të kthehet në një vatër tjetër korrupsioni. Asnjë
hall nuk do të zgjidhin prefektët, sepse nuk kanë
zgjidhur asnjëherë gjatë gjithë kësaj kohe, prej 11
vjetësh.
Për shembull, në Fier, prefekti i takon njerëzit
vetëm për të zgjidhur ndonjë hall partie, jo për halle
ekonomike.
Së fundi, po i referohem përsëri Fierit, bashkisë
së këtij qyteti. Kjo bashki, që nuk bën gjë tjetër veçse
imiton bashkinë e mamuthit të Tiranës, që po u nxin
jetën të gjithë qytetarëve në përgjithësi, i ka zënë me
radhë, një nga një, të gjitha kategoritë. Para dy ditësh,
jeni dëshmitarë të gjithë, si asnjëherë tjetër, pamë
pensionistët e Fierit, që protestuan para bashkisë
për taksat e banesës, pasi ua kishin dyfishuar taksat
pensionistëve. Ndërsa disa pensionistëve që jetojnë
vetëm, që ishin të përjashtuar nga taksat, i kishin
renditur që të paguanin taksë banese dhe për pasojë
të ngelen pa ngrënë, pasi pensioni i tyre vetëm për
kaq mjafton.
Po kështu, Bashkia e Fierit po u nxin jetën
taksistëve të Fierit, atyre që kanë një jetë të tërë që
bëjnë këtë punë dhe ushqejnë familjet me këtë punë.
Si në asnjë bashki tjetër të vendit, por nën shembullin
e hajdutit të Tiranës, për taksitë e Fierit veprohet krejt
ndryshe, pra një rregull që e ka vetëm Bashkia e
Fieri dhe Bashkia e Tiranës. Ka vite që aplikojnë vitin
e prodhimi, duke lejuar deri në 15 vjet që mjeti të jetë
taksi, pavarësisht nëse gjendja teknike e mjetit i
plotëson normat që duhet për të shërbyer. Pra, një
kriter paradoksal dhe abuzues, por nuk mjafton kaq.
Tashmë, nga 15 vjet do ta ulin në 10 vjet vitin e
prodhimit të mjeteve që duhet të shërbejnë si taksi,
pa njoftuar asnjë nga ushtruesit e këtij profesioni,
për rrjedhojë dhjetëra familje që ushqehen nga
kryefamiljarët e tyre mbeten pa punë dhe duhet të
dalin në rrugë. Kjo ndodh, sepse duan të fusin në
lojë kompani oligarkësh, të krijuara me shumë taksi
dhe të lidhura me pushtetarë qendrorë dhe lokalë.
Jo vetëm kaq, por abuzojnë duke i vënë nën presion,
duke u dhënë licencën për një vit ose për 2 vjet. Ka
raste që e japin autorizimin edhe për 5 muaj, që të
venë sa më shpesh te bashkia, të luten për të marrë
licencën, në kundërshtim të hapur me ligjin, për t’i
mbajtur peng, që ose të paguajnë ryshfet, ose të kenë
detyrimin e radhës për të votuar.
Madje, disa taksistë, që kanë nga 25 deri në 30
vjet punë dhe duan nga 2 ose 3 vjet të dalin në
pension, po i hedhin në rrugë, duke u thënë: “Blini
makina të tjera, makina të reja, që të jenë brenda
kritereve”, sepse e dinë që ata nuk kanë mundësi t’i
blejnë këto makina, me qëllimin e vetëm që t’i nxjerrin
nga tregu dhe të punësojnë militantët, patronazhistët
dhe, patjetër, kompani të tjera të fuqishme që janë të
lidhura me ta.
Këto janë ankesa që vijnë nga vetë taksistët,
47
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pavarësisht se emrat e tyre nuk dua t’i përdor këtu,
pasi më kanë porositur: “Na nxore emrat, atëherë
ne e kemi shumë keq punën”.
Ja pra, më thoni ju, prefekti do të ndërhyjë për të
zgjidhur këtë situatë, apo do të konfirmojë çdo vendim
të padrejtë të bashkisë me heshtje dhe me
mospërfillje?
Të nderuar kolegë, mendoj se ju duhet të gjeni
pak guxim dhe qytetari për ta refuzuar këtë ligj, këto
arnime kaq anormale që u bëni ligjeve, për të forcuar
pozitat e pushtetarëve tuaj. Veç kësaj, duhet të
refuzoni me forcë çdo ligj që kalon pa konsultime me
ekspertë të pavarur apo edhe me organizatat e
pavarura kompetente të këtyre çështjeve.
Thirrini ndërgjegjes dhe moralit tuaj për ta vënë
votën tuaj, të paktën, një herë të vetme, në funksion
të interesit të qytetarëve dhe mos bëni ushtarin e
bindur ndaj çdo agjende të qeverisë!
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Blerina Gjylameti.
Të përgatiten zoti Agron Shehaj dhe më pas zonja
Ina Zhupa.
Blerina Gjylameti –  Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Faleminderit, të nderuar kolegë!
Në këtë moment të rëndësishëm për të ardhmen
e rajonit tonë, dëshiroj të ndaj një sukses të madh,
që është arritur falë përpjekjeve dhe angazhimit të
plotë të shumë aktorëve këtu në Shqipëri, por edhe
në Asamblenë Parlamentare të Këshillit të Europës.
Siç e dini, kemi qenë dhe jemi pjesë e një rrugëtimi
të vështirë dhe të ngarkuar me plot sfida, por
gjithmonë kemi qenë dhe jemi krenarë për rezultatet
e arritura në këto vite, për ta bërë Shqipërinë një
vend të denjë krah vendeve më demokratike. Dalja
e Shqipërisë nga procesi i monitorimit shënon një
moment shumë të rëndësishëm për Shqipërinë, një
moment që përmbledh 29 vjet të punës së
palodhshme, të angazhimit të palëkundur dhe
përpjekjeve të palodhura për përparim, që nga
momenti kur Shqipëria u bë pjesë e Asamblesë
Parlamentare të Këshillit të Europës. Pa diskutim,
kjo gjë e nxit Shqipërinë në fazën postmonitoruese
duke hapur një dritare për të ardhmen. Kjo mbështetje
është edhe një njohje e hapave të jashtëzakonshëm
që Shqipëria ka bërë në mënyrë të posaçme në
reformimin e sistemit të drejtësisë, në luftën kundër
korrupsionit, në luftën kundër pastrimit të parave. Këto
janë pikat kryesore të raportit, që kanë qenë baza
për t’i propozuar Asamblesë Parlamentare të Këshillit
të Europës, për të votuar për të dalë nga ky proces
dhe për të kaluar në proceset e tjera.
Po ashtu, është dëshmi e përmirësimeve që janë
arritur në sundimin e ligjit, në demokraci dhe në të
drejtat e njeriut, pikat më themelore mbi të cilat
qëndron ky Këshill.
Të nderuar kolegë, kjo është mëritë e të gjithë
aktorëve. Kjo është mëritë e çdo kolegu që është
angazhuar, e të gjithë përfaqësueseve të
institucioneve, në mënyrë të posaçme e Kryetares
së Kuvendit të Shqipërisë, të cilën gjej rastin ta
falënderoj për udhëheqjen në mënyrë sa më dinjitoze
të të gjithë procesit, por në mënyrë të posaçme kjo
është meritë e kësaj qeverie dhe e Kryeministrit
Rama.
Mbështetja nga Këshilli i Europës, është një
vlerësim i drejtë i përpjekjeve të Shqipërisë në tri
shtylla kryesore: të drejtat e njeriut, demokracia dhe
sundimi i ligjit. Jam më se e bindur, dhe nuk ka dyshim
që mbetet ende shumë për të bërë, por ne jemi të
përkushtuar për të vijuar këtë rrugëtim. Unë besoj
se kjo është puna jonë e përditshme, për të
përmirësuar të gjitha standardet, që ne të arrijmë në
nivelet më të larta të standardeve si çdo shtet tjetër
europian.
 Ndërkohë, ky është edhe një moment tjetër
shumë i rëndësishëm për diplomacinë shqiptare dhe
parlamentare, pa diskutim, edhe për përpjekjet
maksimale për të ndihmuar Kosovën në rrugëtimin
e saj drejt anëtarësimit në institucionet
ndërkombëtare. Këtu gjej përsëri rastin të falënderoj
Kryetaren e Kuvendit dhe çdo ministër të Jashtëm,
që është angazhuar për të bërë pjesën më të vështirë,
atë që nuk duket, pjesën e diplomacisë parlamentare.
Jo çdo gjë që shkëlqen, jo çdo gjë që duket në
ndriçimin e kamerave është puna e vërtetë; puna e
vërtetë është ajo që bëhet pas. Kështu që, i falënderoj
të gjithë për këtë që kemi arritur! Miratimi i propozimit
për të anëtarësuar Kosovën në Këshillin e Europës,
është një moment tjetër dhe një fitore jo e thjeshtë;
është një shenjë e forcës dhe e përkushtimit për vlerat
europiane, për paqen dhe stabilitetin në rajonin tonë.
Anëtarësimi i Kosovës në Këshillin e Europës, mbi
të gjitha, është një hap shumë i rëndësishëm për të
siguruar një të ardhme më të mirë për të gjithë
qytetarët e saj pa dallim feje, krahine dhe kombësie.
Të nderuar kolegë,
Sot është një moment shumë i rëndësishëm jo
vetëm për Kosovën, por për të gjitha idealet dhe për
vetë Këshillin e Europës.
Nga ana tjetër, unë nuk mund të rri pa falënderuar
Viti 2024
48
Legjislatura e 10-të
të gjithë kolegët e mi të delegacionit, por jo duke lënë
mënjanë kolegët e opozitës! Unë jam e bindur se
ajo çfarë është shkruar e zeza mbi të bardhë në
raportin që u diskutua në tri mbledhje në Komitetin e
Monitorimit, që më pas u votua në unanimitet për t’i
kaluar Asamblesë Parlamentare, dhe që u votua me
unanimitet në Asamblenë Parlamentare, është edhe
falë punës dhe argumenteve që keni paraqitur ju.
Këtu dua të falënderoj çdo koleg të opozitës, të
cilët në takimet që kanë pasur me raporterin kanë
qenë pro dhe kanë mbështetur daljen e Shqipërisë
nga monitorimi.
Por nuk mund të lë pa i kthyer përgjigje një kolegu
(që nuk e di se çfarë ka ndodhur nga takimi në
Shqipëri), i cili e mbështeti daljen e Shqipërisë nga
monitorimi, por vazhdoi me të njëjtën mënyrë të të
bërit politikë të vjetër. Çfarë thotë, nuk e bën dhe
çfarë bën, nuk e thotë. Dhe këtë e kam përgjigje për
ish-ministrin e Jashtëm, për zotin Basha, i cili këtu
në Shqipëri raporterit i thotë: “Pro daljes së Shqipërisë
nga monitorimi”, ndërkohë ky dashnor i standardeve
dhe i procedurave nuk shfrytëzon asnjë nga
mbledhjet e Komitetit të Monitorimit, ku është anëtar,
ku ishte i ftuar edhe si përfaqësues i opozitës zyrtare,
për të argumentuar votën kundër, nëse kishte diçka,
as me gojë, as me shkrim, as me qëndrime, por as
me prezencë fizike, edhe pse ishte në Paris dhe nuk
mori pjesë. Dhe më pas shkon dhe lobon në grupin
e të djathtëve, që të kundërshtojnë daljen e
Shqipërisë nga monitorimi. Këto thika pas shpine,
që ia ka ngulur gjithmonë Shqipërisë, nuk e bëjnë
ndryshe, është fiks djali i babait. Inkoherenca dhe
ligësia e kanë karakterizuar dhe vazhdojnë ta
karakterizojnë. Këtë ia them edhe në cilësinë e
zëvendëspresidentes së Asamblesë Parlamentare
të Këshillit të Europës, jo e para, një nga disa, por
shumë krenare që përfaqësoj Shqipërinë.
Të nderuar kolegë, 
Ne mund ta kundërshtojmë njëri-tjetrin në këtë
Parlament me argumente, me ide, nganjëherë edhe
mund të nxijmë, por edhe të zbardhim, por si mund
të vazhdojmë të flasim në gjuhë të huaj kundër vendit
tonë?! Nuk e di se çfarë ndodhi me zotin Basha. Kjo
ishte pyetja që më drejtuan të gjithë kolegët, edhe
nga grupi i të djathtëve në Këshillin e Europës, sepse
u bëri çudi se si ka mundësi që nuk shkoi në
mbledhje, shprehet pro te raporteri dhe i nxit të tërë
të jenë kundër?
Nuk di ta them çfarë ndodhi, ishte pikëpyetje
shumë e madhe, por dua t’i them vetëm një gjë:
çfarëdo që bëri, sado që u mundua ta fuste këtë
proces në kalendat greke, nuk ia doli, sepse grupi i
PPE-ve në Këshillin e Europës dha mbështetje për
daljen e Shqipërisë nga monitorimi. Në fjalën e tij
zëvendëskryetari i grupit tha: “Jemi të gjithë në
mbështetje të daljes së Shqipërisë nga ky proces,
sepse e njohim dhe e vlerësojmë të gjithë progresin
e bërë në luftën kundër korrupsionit; në shtetin e së
drejtës; në vlerësimin, njohjen dhe mbrojtjen e
minoriteteve; në mbrojtjen e të drejtave të njeriut, mbi
të gjitha, në progresin që ka bërë Shqipëria në këta
29 vjet, ajo e meriton plotësisht të dalë nga procesi i
monitorimit, për të vijuar më tutje me të gjitha fazat e
tjera”.
Ju e dini, të nderuar kolegë, se për sa i përket
procesit të integrimit tonë në Bashkimin Europian për
këto 3 fusha kryesore përgjigjet Këshilli i Europës.
Për këtë arsye (dua ta them këtë) falënderoj çdokënd,
por zotin Basha nuk e falënderoj dot! Për këtë gjë
besoj se bëri edhe një herë atë që ka bërë gjithmonë,
thotë diçka e bën një gjë tjetër, por thikat pas shpine
nuk duhet t’ia ngulë më Shqipërisë.
 Unë nuk e di se çfarë kapitali politik mund të fitojë,
por di t’ju them vetëm se ne të gjithë dje ishim krenarë
për arritjen e Shqipërisë. Kjo është arritje qeverie,
por qeveria është e të gjithë shqiptarëve; kjo është
arritje e Parlamentit, por Parlamenti është i të
djathtëve dhe i të majtëve dhe për këtë unë dua t’i
falënderoj të gjithë ata, përveç atij, që kontribuuan
në këtë proces dhe në këtë moment historik për
Shqipërinë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala është për zotin Agron Shehaj. Të përgatitet
zonja Ina Zhupa.
Ju lutem, vijojmë me diskutimet!
Zoti Shehaj, urdhëroni!
Agron Shehaj – Më falni, zonja kolege, që po ju
ndërpres dhe po ju prish muhabetin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E kuptova, punë bëni ju gjithmonë!
Të dashur qytetarë,
Siç e dini, SPAK-u ka zbuluar një aferë gjigande
korruptive në Bashkinë e Tiranës. Ju ftoj ta dëgjoni
me veshët tuaj se si Veliaj tallet me qytetarët në lidhje
me korrupsionin dhe me vjedhjen e tij dhe të 9
drejtorëve në Bashkinë e Tiranës. Dëgjojeni me
veshët tuaj!
(Agron Shehaj paraqet një audio.)
“Erion Veliaj: Të mos gabosh kurrë, është të mos
bësh asnjë punë. E shikoni edhe aty ku shërbejnë,
tek tavolinat, në një moment dikujt i ra një patate, në
49
Legjislatura e 10-të Viti 2024
një moment vunë pa dashje më shumë byrek dhe
nuk vunë fare mish. Pra, kush është në një punë,
edhe gabon.”.
“Praktikisht, korrupsioni - thotë Veliaj, është një
gabim, është si ajo patatja që në një moment bie
nga pjata. Dikujt, pa dashje, i vënë më shumë byrek
dhe dikujt tjetër nuk i vënë mish fare, por ndodh
rastësisht, nuk është me dashje.”
Imagjinoni sa domethënëse! Një kryebashkiak, i
kapur nga drejtësia duke vjedhur miliona, i cili duhej
të kishte dhënë dorëheqjen, mban një fjalim në
mensën e të varfërve dhe, ngaqë ata nuk mund ta
kuptojnë se çfarë janë miliona euro, merr si shembull
patatet. U thotë atyre që ai nuk është përgjegjës. Sa
përgjegjësi ka kamerieri që i bien patatet nga pjata,
aq përgjegjësi ka Veliaj në lidhje me milionat e
vjedhura. Kështu ka ndodhur korrupsioni në Bashkinë
e Tiranës, sipas Veliajt: korrupsion pa dashje! Banal
në vjedhje, banal në justifikim! Miliona euro kanë rënë
rastësisht në xhepat e Veliajt dhe të drejtorëve, sipas
tij. Milionat që ka vjedhur Veliaj, të cilat i ka përdorur
për të fituar zgjedhjet dhe për të ndërtuar hotelin,
janë vjedhur pa dashje, sipas tij.
Këtë pretendon Veliaj, por çfarë thuhet në dosjen
e SPAK-ut? SPAK-u ka zbuluar se në Bashkinë e
Tiranës janë vjedhur miliona euro dhe aty janë të
përfshirë pothuajse të gjithë drejtorët e Bashkisë.
Sipas përgjimeve të SPAK-ut, me të paktën një pjesë
të milionave që kanë vjedhur, jo pa dashje dhe jo
rastësisht, Veliaj po ndërton një hotel në Durrës.
Nga dosja e SPAK-ut po ju lexoj se çfarë thotë
tekstualisht në një përgjim një nga punonjëset e
kompanisë “5D”. Kuptohet, ajo nuk kishte dijeni që
ishte në përgjim. Punonjësja e kompanisë “5D” i thotë
dikujt në telefon: “Këtë hotelin po e bëjmë ne, është
aksioner pronari ynë, lali Eri, e këta, kurse unë marr
vetëm 600 mijë lekë të qelbura.”. Sipas dosjes së
SPAK-ut, menjëherë pas kësaj telefonate, punonjësja
e kompanisë “5D” i dërgon personit një foto të hotelit
në Durrës. Pra, punonjësja thotë se pronari i saj, i
kompanisë “5D”, është Veliaj, i cili me milionat që ka
vjedhur po ndërton hotel në Durrës, dhe i dërgon
edhe një fotografi të hotelit. Në fakt, hoteli në fjalë
rezulton të jetë në pronësinë, me letra të paktën, e
një prej drejtorëve të Veliajt. Këtë nuk e them unë,
kjo thuhet në dosjen e SPAK-ut. Nuk po flasim për
një thashethem, por për një bisedë nga një person i
mirinformuar, që SPAK-u e konsideron aq të
besueshëm, sa e përfshin në dosje.
Që Veliaj ka vjedhur dhe është pasuruar me
paratë e qytetarëve të Tiranës, është fakt. Harrojeni
djalin e ri dhe pa para në xhep, që ngjirej duke
denoncuar korrupsionin e Fatos Nanos! Ai djalë i ri
sot është një nga njerëzit më të pasur në Shqipëri
dhe e konsideron veten të paprekshëm nga drejtësia.
Nëse Fatos Nano akuzohej se merrte ryshfete
për një tender, Veliaj tenderët i fiton me kompanitë e
tij dhe të vartësve të tij. Nëse pushtetarët heshtin për
akuzat për vjedhje, Veliaj ka shkuar përtej, përveçse
i ka vjedhur, tani po i tall dhe po i përbuz.
Në fjalimin që mbajti në mensën e të varfërve
Veliaj nuk po tallej vetëm me ata, që me siguri nuk e
kishin fare idenë se për çfarë patatesh fliste Veliaj, ai
po tallej me të gjithë ne. A e kuptoni se çfarë banaliteti
dhe çfarë talljeje? Në fakt, këto banalitete i dëgjojmë
përditë. E bën Rama çdo ditë kur flet për vjedhjen
nëpërmjet inceneratorit me kompani guaskë në
Holandë, kur pa të keq thoshte se nuk e dinte dhe
nuk i takonte ta dinte se kush fshihej pas aferës,
ndërkohë qartësisht ai dhe pushteti i tij ishin
përfituesit. E bën Xhaçka kur del dhe pa pikë turpi
thotë që plazhin përballë tokës së vjedhur në Dhërmi
e mori se vijnë këta nga mali dhe ngulin çadrat, duke
i prishur qetësinë. E bën Beqaj, e bën Gjiknuri dhe të
gjithë me radhë. Na vjedhin haptas dhe, përveçse
vjedhin, edhe tallen.
Të dashur qytetarë,
Ky është një moment i vështirë për vendin. Këta
kanë kapur gjithçka. Shqipërinë e konsiderojnë të
tyren. Kush nuk e pranon, le të ikë! Ky është modeli
i tyre dhe kjo është arsyeja pse shqiptarët po ikin
masivisht. Duhet ta themi të vërtetën: kemi kapur
fundin dhe për këtë duhet të jemi të vetëdijshëm.
Vetëm duke e parë të vërtetën në sy mund të jemi
në gjendje të mendojmë një zgjidhje. Shteti është
kalbur dhe ringritja do të jetë shumë e vështirë, do të
kërkojë kohë, këmbëngulje dhe sakrifica. Nuk ka
asnjë rrugë të shkurtër, nuk ka asnjë zgjidhje magjike,
kemi nevojë për një alternativë të re, për një model
të ri. Nuk mjafton denoncimi i korrupsionit; nuk mjafton
të sjellim prova; nuk mjaftojnë fytyrat e reja (edhe
Veliaj ishte një fytyrë e re përpara 10 vjetësh); nuk
mjafton të thuash që këta janë të korruptuar dhe do
të vijmë ne të ndershmit e të pakorruptuarit. Duhet të
shkojmë përtej denoncimit të korrupsionit, duhet një
model i ri.
Çdo shqiptar dëshiron një të ardhme më të mirë,
dëshiron më shumë të ardhura, nuk do lëmoshë, por
do mundësi të ndërtojë vetë një jetë më të mirë në
Shqipëri. Ajo që dëmton më shumë nuk është thjesht
vjedhja e arkës së shtetit, por është kapja e
ekonomisë përmes pushtetit politik dhe mohimit të
Viti 2024
50
Legjislatura e 10-të
mundësive. Shqiptarët i gjejnë jashtë shtetit, jashtë
Shqipërisë, mundësitë që u mohohen në Shqipëri
dhe, falë atyre mundësive, pasurohen dhe zhvillojnë
ekonominë e vendeve ku jetojnë. Mundësitë e
barabarta e bëjnë ekonominë amerikane të rritet dhe
të ketë të ardhura mesatare për frymë mbi 70 mijë
dollarë në vit, kur Shqipëria ka vetëm 7 mijë dollarë
në vit. Është kapja e ekonomisë dhe mohimi i
mundësive që pengojnë zhvillimin e ekonomisë në
Shqipëri. Ekonomia është e kapur në çdo nivel dhe
në çdo sektor. Ky është problemi dhe nga këtu fillon
zgjidhja. Modeli i ri i mundësive të barabarta si në
Perëndim do të krijojë kushtet që ekonomia shqiptare
të kalojë nga një rritje vjetore mesatare prej 2%, në
një rritje prej mbi 10%. Nuk ka rrugë tjetër! Zgjidhja
kalon përmes rritjes ekonomike. Ekonomia do të rritet
kur të kemi një qeveri, e cila jo vetëm nuk vjedh, por
e hap ekonominë dhe u jep shqiptarëve të njëjtat
mundësi që kanë politikanët, miqtë dhe familjarët e
tyre. Modeli i mundësive është e vetmja rrugë dhe
për këtë duhet të ndërtojmë pak nga pak një
alternativë të moralshme, të vërtetë e të pakapshme
dhe me këtë ofertë të kërkojmë besimin dhe
mbështetjen e qytetarëve. Do të jetë një rrugë e gjatë
dhe, sigurisht, e vështirë, por është e vetmja mundësi
që kemi, është e vetmja mundësi për të cilën ia vlen
të punojmë dhe të sakrifikojmë. Nuk ka asnjë dyshim
se do t’ia dalim dhe unë për këtë do të luftoj deri në
fund.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Të përgatitet zonja Elda Hoti.
Ina Zhupa – Të nderuar kolegë,
Në fakt, ky është një nga ato projektligje, që fare
mirë mund të ketë një titull: nuk e dini se ç’ po bëni;
shto ujë e shto miell; aspak punë, por shumë rroga,
që do të jepen nga shteti shqiptar.
Jo më larg se 10 ditë më parë ka dalë VKM-ja me
nr. 227, datë 09.4.2024, ku krijohet Agjencia për
Mbështetjen e Vetëqeverisjes Vendore, një
organizëm tjetër që do të ndihmonte ministrin e Shtetit
për Pushtetin Vendor. Ndërkohë, sot sillni një ligj, që
t’i shtoni kompetencat nga prefekti te nënprefekti. Pra,
mbivendosni struktura në pushtetin vendor, edhe pse
pushteti vendor ka kryebashkiakë të zgjedhur me
votë, të cilët duhet të jenë më afër qytetarëve dhe t’u
përgjigjen atyre. Ju shtoni shtresat e pushtetit
qendror, që paguhet me taksat e shqiptarëve dhe
nuk e di se ç’bën. Minimalisht ministri i Pushtetit
Vendor duhet të kishte ardhur këtu sot, që po
diskutohet për këtë ligj, i cili, sigurisht, lidhet
drejtpërdrejt me pushtetin vendor.
Në fakt, ju këtë e bëni vetëm për të shtuar zyrtarët
tuaj, për të shtuar patronazhistët, për të shtuar njerëzit
që i keni gati, si ushtri, për zgjedhjet, dhe nuk e bëni
fare për t’iu përgjigjur nevojave të qytetarëve apo për
të ndihmuar pushtetin lokal dhe banorët e atyre
zonave.
Zoti Balla është drejtues politik në Fier, përveçse
ministër i Brendshëm, dhe një nga hetimet e fundit
të SPAK-ut është hetimi i Rajmonda Balilajt, ish-
prefekte e qarkut të Fierit, e cila prej një muaji
vazhdon të mos zëvendësohet. Nuk e di si duhet ta
marrim këtë moszëvendësim, si një sfidë ndaj SPAK-
ut, apo si një pamundësi resursesh të qeverisë për
të vendosur një person në këtë pozicion? Me sa duket
sa herë që SPAK-u heton njerëzit tuaj, ju nuk jeni
dakord; nuk i mbështesni hetimet; nuk i mbështesni
zëvendësimet; nuk i hapni rrugë drejtësisë, por bëni
gjithçka për t’i veshur me mbrojtje politike. Pastaj, sa
herë hetohen nga opozita ka të gjithë mbështetjen
tuaj dhe ky nuk është shembulli i vetëm, por është
një shembull minor, në fakt, në krahasim me të gjithë
shembujt e tjerë që mund të rendisim këtu.
Sot, nëse nuk do të ishte ditë seance, do të kisha
bërë një deklaratë të dedikuar, por, duke qenë seancë
plenare, do të shfrytëzoj momentin e seancës dhe
do të përfitoj nga rasti për të rikujtuar atë që duhet ta
kishte bërë qeveria, duhet ta kishte bërë ministri i
Kulturës, që gjithmonë shkëlqen me mungesën e tij
në Kuvend! Sot është Dita Ndërkombëtare e
Monumenteve të Kulturës dhe Siteve. I vetmi postim
që kishin Blendi Gonxhja dhe ministria ishte për
shoqatën e motoçiklistëve dhe automobilave, të cilët
do të bënin një garë. I ka ngelur ora në kohën kur ka
qenë drejtor dhe vazhdon të merret me të njëjtat
aktivitete edhe brenda Ministrisë së Ekonomisë,
Kulturës dhe Inovacionit.
Në fakt, kjo duhet të ishte një ditë e rëndësishme,
për t’i kthyer sytë dhe për të reflektuar për gjendjen e
trashëgimisë kulturore, të monumenteve kulturore,
të siteve dhe të parqeve kombëtare në Shqipëri, si i
vetmi element që do të jetë çështje e ditës, edhe kur
të mos jetë çështje e ditës, që do të jetë e
rëndësishme edhe kur asnjë nga ne nuk do të jetë
në jetë. Pas 100 vjetëve, me siguri, 99% prej nesh
as nuk do të mbahen mend, 1% mund të ketë bërë
histori dhe mund të jetë në tekstet e historisë, kurse
trashëgimia kulturore do të jetojë përtej, nëse ju nuk
e shkatërroni dhe nëse ne të gjithë bashkë e mbrojmë
atë.
Fatkeqësisht keni ndërtuar konceptin e
51
Legjislatura e 10-të Viti 2024
koncesionit në trashëgiminë kulturore, e dhënies te
privati dhe trajtimit të saj si një mall tregtar, ku më
shumë rëndësi se ruajtja e identitetit, e historisë, e
vlerave që duhet të transmetohen për brezat e
ardhshëm, ka trajtimi i saj si një mall për përfitim
ekonomik; se sa suvenire mund të shiten; se sa lokale
mund të bëhen brenda; se çfarë mund të ketë menyja
e restorantit dhe se si mund të bëhen party apo kazino
brenda zonave të këtyre monumenteve apo parqeve
kombëtare.
Rasti më flagrant, në fakt, është rasti i Butrintit,
që vazhdon në Gjykatën Kushtetuese. Është një rast
unik në botë jo vetëm për nga rëndësia, që ka si një
pasuri e mbrojtur nga UNESCO, por edhe nga modeli
i pakrahasueshëm me ndonjë model tjetër, ku fokusi
është dhënia me koncesion, shkatërrimi i historisë
dhe i identitetit dhe krijimi i një modeli ku institucionet
shqiptare, si Kontrolli i Lartë i Shtetit, por edhe të
tjera, eliminohen fare nga mbikëqyrja, monitorimi apo
auditimi i këtij parku.
Rasti tjetër është ajo që doni të bëni me Bylysin.
Pasi janë marrë 6 milionë euro nga fondet e Bashkimit
Europian dhe Kooperacioni Italian, tani doni ta jepni
edhe këtë më koncesion. Është e pakuptueshme pse
duhet një koncesion kur paratë dhe të gjitha
kapacitetet e ekspertëve shqiptarë janë.
Është rasti i amfiteatrit të Durrësit, të cilin,
gjithashtu, doni ta jepni me koncesion tek i njëjti
koncesionar, tek ADF-ja, që ka marrë edhe Butrintin.
Për t’i kthyer sytë nga Tirana, jo shumë larg nga
kjo sallë kemi ende plagën e hapur të Teatrit
Kombëtar, të shkatërruar njësoj si të ishte një luftë
në mes të natës, në mes të pandemisë, duke
shkatërruar trashëgiminë tonë kulturore.
Në fakt, këto janë arsyet pse ju sot nuk keni asnjë
fjalë për të kujtuar Ditën Ndërkombëtare të
Monumenteve dhe Siteve, sepse, edhe kur merrni
parasysh t’i restauroni, shkoni për ndjekje në
prokurori, siç është rasti i restaurimeve që bëtë në
Shkodër, me Kafen e Madhe apo me Gjuhadolin,
për të cilat KLSH-ja ju ka çuar për ndjekje penale,
sepse restaurimet i quani si mbivendosje tullash dhe
llaçi, ku tenderi dhe paraja janë më të rëndësishëm
se ruajtja e vlerave të trashëgimisë dhe e transmetimit
të saj te brezat e ardhshëm.
Unë sot, si deputete, por edhe si përfaqësuese e
Partisë Demokratike, dua të them që Partia
Demokratike nesër do të bëjë një propozim ligjor, të
cilin ndoshta, nëse e keni vullnetin për ta mbështetur,
mund ta bëjmë që sot, pa pritur të nesërmen, për të
futur në ligj vlerësimin e impaktit në trashëgimi. Ai
është një koncept të cilin e përdor UNESCO, është
një koncept që e kanë shtetet europiane dhe sa herë
duhet të bëhet një ndërhyrje e çfarëdo lloji në
monumentet e kulturës, në parqet arkeologjike, në
sitet arkeologjike, bëhet ky proces, i cili quhet
“Vlerësimi i impaktit në trashëgimi”, që merret
pikërisht me vlerësimin e domethënies dhe rëndësisë
historike e arkeologjike, kur mendohet të zbatohet
një projekt për zhvillimin apo për mirëmbajtjen e tij,
për të pasur më të rëndësishme ruajtjen e vlerave
dhe të konceptit të trashëgimisë sesa çdo përdorim
tjetër për arsye fitimi apo për arsye turizmi ose PR-i.
Ky koncept duhet të ishte me kohë, është një
standard europian, por, nëse ju vazhdoni me të
njëjtën qasje, që të rrëzohet çdo propozim i cili vjen
nga ne, edhe gjërat që lidhen me koncepte përtej
politikës, siç është trashëgimia kulturore apo zonat
e mbrojtura, patjetër Partia Demokratike e shpreh
këtë si pikë të rëndësishme të programit të saj për
kulturën, ku vlerësimi i impaktit në trashëgimi do të
kthehet në një detyrim ligjor, do të jetë pjesë e ligjit
për trashëgiminë, ligj i cili patjetër duhet të ndryshojë
për të hequr njëherë e mirë atë që ju keni vendosur,
për të hequr konceptin e dhënies me koncesion,
konceptin e heqjes së shtetit nga detyrimi që ka për
të ruajtur, për të mbrojtur dhe për të transmetuar
trashëgiminë kulturore te brezat e ardhshëm, me të
gjitha vlerat që ka për identitetin dhe për historinë e
një vendi.
Shumë faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetari, zoti
Agron Gjekmarkaj.)
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjalën e ka zonja Elda Hoti.
Të përgatitet zonja Monika Kryemadhi.
Elda Hoti  – Faleminderit, zoti nënkryetar i
Kuvendit!
Të dashur qytetarë,
Sot ne vijmë në këtë Kuvend pas një serie aktesh
antikushtetuese të qeverisë, akte që minojnë
demokracinë dhe zvogëlojnë instrumentet
kontrolluese të Parlamentit mbi qeverinë. Me
paturpësinë më të madhe, me argumente të denja
për një republikë komuniste, të dashur kolegë të
mazhorancës, ju i dhatë një goditje reformës në
drejtësi e me këtë u dhatë një goditje edhe
ndërkombëtarëve, të cilët janë investuar në këtë
çështje. A ka goditje më të madhe për organet e
pavarura, për organet e drejtësisë, kur nuk
respektohet vendimi i Gjykatës Kushtetuese? A ka
mesazh më të drejtpërdrejtë dhe shantazh më të
Viti 2024
52
Legjislatura e 10-të
hapur për drejtësinë kur nuk respektohen vendimet
e Gjykatës Kushtetuese? A ka inkurajim e mbështetje
më të madhe për korrupsionin kur u thuhet të gjithë
hajdutëve: “Po vodhët me lejen time, unë nuk pyes
as për gjykata dhe as për gjë tjetër.”?
U refuzuan të drejtat kushtetuese të opozitës, u
kthyet sërish në shinat e antikushtetutshmërisë. Me
urdhrin e Edi Ramës u refuzua një interpelancë për
një akuzë të drejtpërdrejtë, për përfshirjen e
Kryeministrit dhe familjarëve të tij në trafikun e drogës;
u refuzua mocioni me debat, sërish një e drejtë
kushtetuese e opozitës, mocion me debat për një
çështje që është kthyer në shqetësim dhe nënvizohet
fort në çdo raport ndërkombëtar.
Për këtë arsye, të dashur kolegë, kjo sallë, në
vend që të ishte një sallë idesh, një vend debati për
reforma e ligje që zhvillojnë vendin, është kthyer në
një sallë ku mbrohet krimi, ku mbrohet korrupsioni,
ku mbrohen të ashtuquajturit “investitorë strategjikë”.
Realisht duket klishe, duket një gjuhë politike, thjesht
retorike, por sinqerisht e keni kthyer këtë sallë në një
sallë turpi, një Parlament që kalon ose ligje me porosi
për vjedhjen e radhës, ose ligje që u japin
kompetenca Kryeministrit dhe qeverisë, fiks një
republikë kryeministrore.
Edhe ky ligj që po diskutojmë sot u heq
kompetencat kryebashkiakëve dhe ua jep
përfaqësuesve të qeverisë.
Në komisione ka një seri ligjesh, që nuk shkojnë
për interesat e qytetarëve, por disa prej tyre i shtojnë
kompetencat Kryeministrit dhe disa të tjera shkojnë
për oligarkët. Sot kjo qeveri është qeveria e
oligarkëve dhe jo e qytetarëve, është qeveria e
investitorëve strategjikë dhe jo e profesionistëve dhe
njerëzve të ndershëm që sakrifikojnë dhe janë shtylla
kryesore e vendit. Pikërisht, këta qytetarë i mbysni
me taksa në një kohë që hajdutët i përjashtoni nga
taksat, madje u falni miliona euro, ndërsa qytetarëve
u merrni shpirtin, i burgosni për një avlli, u jepni zero
transparencë për projekte që ndërtohen nga xhepat
e tyre. Zyrat e shtetit i kanë zënë patronazhistët, që
mbajnë radhë për të bërë fasadën e një teatri të
shpifur politik që ka mbjellë Partia Socialiste. Prandaj
ky vend po shpopullohet, prandaj këtij vendi po i ikin
të rinjtë, se kjo është qeveria e diskriminimit, kjo është
qeveria e nepotizmit dhe jo e demokracisë.
Të nderuar kolegë, ashtu siç e thanë edhe kolegët
e mi parafolës, Veriu është lënë në harresë totale
dhe vëmendja e mazhorancës matet me investime
dhe me projekte. Në realitet duket qartë që nuk ka
investime, por ka vetëm propagandë.
Nga Lezha në Tiranë janë vetëm 70 kilometra
dhe sot që ne flasim, kjo distancë përshkruhet për 3
deri në 4 orë. Është e tmerrshme dhe strapacuese
për çdo qytetar, qoftë ai shkodran, lezhjan, kuksian,
mirditor apo kurbinas, është një kosto e shtuar për
bizneset dhe është e pafalshme që të lihet i gjithë
Veriu në atë rrugë, e cila është e denjë për të lidhur
dy qytete periferike, por jo një korridor të rëndësishëm
ekonomik dhe turistik.
E gjitha kjo e ka një shpjegim: Enveri me qëllim e
la Veriun e Shqipërisë në varfëri të thellë ekonomike,
se veriorët kurrë nuk e kanë pranuar komunizmin
dhe barbarizmin e tij. E njëjta gjë po ndodh edhe sot
me bijtë e etërve, Veriu vazhdon të jetë i diskriminuar.
Sot Veriu i Shqipërisë është në kulmin e varfërisë
dhe të harresës, ndërsa, nga ana tjetër, ju hapni
tunele për llogari të oligarkëve, akordoni miliona euro
për infrastrukturë që ndihmon investimet e oligarkëve.
Që të kuptohemi, nuk jam kundër investimeve dhe
projekteve turistike në bregdet, por ajo që po ndodh
me Veriun është e pafalshme, është diskriminim i
hapur!
Po ndalem te një çështje tjetër, megjithëse
çështjet janë të shumta dhe nuk di ku të ndalesh më
parë, rruga Rrëshen-Lurë, një ndër zonat e bekuara
nga natyra, u propagandua me të madhe, por sot
realisht nuk është bërë asgjë, futët një fadromë,
rrafshuat disa gropa, kjo zgjati vetëm disa ditë, sepse
po të kalosh sot nuk ke asnjë punëtor. Me shumë
mundësi do të dërgoni ndonjë makineri para
zgjedhjeve, por qytetarët i mbajnë shënim dhe nuk
mashtrohen më.
Prandaj, të nderuar kolegë të mazhorancës, do
të ishte në nderin e gjithsecilit prej jush që sot të
bashkoheni edhe ju me shqetësimet tona, të mos
ktheheni në kartonë për llogari të Edi Ramës, për
llogari të oligarkëve dhe të Olta Xhaçkës, sepse mes
jush ka plot njerëz të ndershëm, ka plot politikanë
me ideale dhe moral, por kjo nuk ka vlerë nëse sot
nuk e ngrini zërin.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zonja Hoti!
Fjalën e ka zoti Lodovik Hasani.
Të përgatitet zoti Kastriot Piroli.
Lodovik Hasani – Faleminderit!
I nderuar nënkryetar,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të dashur qytetarë,
Unë, si deputet i qarkut të Shkodrës, fjalimin tim
do ta përqendroj te prefektura e qarkut Shkodër. Ligji
nr. 107 i vitit 2016 “Për prefekturën e qarkut” e ka të
53
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përcaktuar shumë qartë rolin dhe përgjegjësinë e
prefektit të qarkut, kryesisht marrëdhëniet e këtij të
fundit me organet e vetëqeverisjes vendore. Në pikën
2 të nenit 15 të këtij ligji thuhet: “Marrëdhënia ndërmjet
prefektit të qarkut dhe organeve të vetëqeverisjes
vendore bazohen në parimin e konsultimit dhe të
bashkëpunimit për zgjidhjen e problemeve të
përbashkëta”.
Pyetja që shtroj është: a ndodh të jenë kështu
marrëdhëniet me prefektin në të dyja bashkitë e
djathta të Pukës dhe të Fushë-Arrëzit? Përgjigjja
është jo dhe vetëm jo për të vetmen arsye, sepse
ishin këto dy bashki që ia prishën bastin qeverisë.
Për ta kuptuar solidaritetin dhe bashkëpunimin
mes prefektëve dhe këtyre dy bashkive, do t’ju sjell
një fakt tjetër, i cili më shumë sesa strategji
dashakeqëse për t’u vënë shkopinjtë nën rrota
kryetarëve të zgjedhur të këtyre dy bashkive, është
cinik për marrëdhëniet që ka me zgjedhësit dhe
votuesit.
Të nderuar kolegë,
Ligji që keni paraqitur sot për prefekturat, për
mendimin tim, nuk bën asgjë tjetër veçse i rrit forcën
prefektit, si përfaqësues i qeverisë. Në nenet 1 dhe
7 të këtij projektligji parashikohet se kontrolli i
ligjshmërisë nga prefekti të shtrihet jo vetëm mbi
vendimet e këshillave bashkiake, siç ishte deri më
sot, por edhe ndaj çdo vendimi, urdhri apo akti
normativ që lëshon bashkia. Jam i sigurt se ju këtë
ligj do ta votoni, por ajo që më shqetëson më shumë
është zgjidhja e problemeve dhe e problematikave
që kanë qytetarët, sidomos të atyre zgjedhësve që
unë përfaqësoj, në rastin konkret: në Pukë dhe në
Fushë-Arrëz, institucioni i prefektit, bashkëpunimi
institucional, nuk ka vetëm drejtori në qark, pasi në
këto dy bashki nuk ka institucione, por vetëm zyra
që varen nga Shkodra. Të vetmet institucione reale,
që përballen çdo ditë me banorët e këtyre qyteteve
janë vetëm dy kryetarët e këtyre dy bashkive të
zgjedhur nga opozita, prandaj ishte edhe vota kundër
e qytetarëve të Pukës dhe të Fushë-Arrëzit.
Vërtet Partia Demokratike fitoi dy bashki në
qarkun e Shkodrës, por është bërë gati mbi një vit
që këto bashki nuk po marrin investimin më të vogël,
madje nuk po paraqitet asnjë interes nga ana e
qeverisë për t’i ndihmuar këto dy bashki. Nuk dua të
paragjykoj askënd, shumë mirë bën qeveria që
ndihmon Bashkinë e Shkodrës, Bashkinë e Vaut të
Dejës dhe Bashkinë e Malësisë së Madhe, por duhet
t’i kthejnë sytë edhe nga dy bashkitë e tjera të djathta
të rrethit të Shkodrës.
Unë kam kontakt të përditshëm me kryetarët e të
dyja bashkive. Administrata e këtyre dy bashkive ka
përgatitur projekte shumë cilësore, të cilat janë
dorëzuar në shumë institucione dhe ministri, si në
Ministrinë e Mbrojtjes, në Ministrinë e Bujqësisë dhe
në Fondin e Zhvillimit, në infrastrukturën rrugore, në
infrastrukturën urbane, për kanalet vaditëse e të tjera,
por projektet tona kanë ngelur në sirtarët e harresave
të drejtuesve të këtyre dikastereve që ju citova më
lart.
Pra, institucioni i prefektit apo dikush tjetër nga
ju, si mazhorancë, nuk merrni fare përgjegjësi për t’i
trajtuar dhe për t’i shpërndarë në mënyrë të barabartë
investimet në këto dy vende. Nuk është se në
republikën tonë mungojnë ligjet, por mungon dëshira
për t’i zbatuar ato. Për sa kohë e konsideroni opozitën
si armike, çdo ligj dhe çdo gjë që do të paraqisni
këtu nuk ka vlerë.
Po ju marr një shembull. Opozita që nga qershori
i vitit 2023 ka paraqitur kërkesën për të miratuar
minimumin jetik të familjeve shqiptare, 300 euro në
muaj për familje, por ju as nuk e keni vënë fare ujin
në zjarr për ta kaluar këtë. Ne kemi propozuar 300
euro, por ju të paktën duhej të kishit bërë diçka, një
minimum dinjitoz 250 apo 200 euro për ato familje
aq të varfra. Do të ishte në nderin e 140 deputetëve
që ky minimum jetik të votohet, sepse është një
emergjencë sociale kombëtare.
Sot më shumë se gjysma e popullsisë në trevat
që unë përfaqësoj, pensionistët, familjet me ndihmë
ekonomike qesharake, personat me aftësi të kufizuar
jetojnë në mjerim dhe në stres, sepse, fatkeqësisht,
xhepat e tyre janë bosh, aq sa ata me zor mund të
sigurojnë një vakt bukë.
Dyqanet, të nderuar kolegë, për banorët e këtyre
dy rretheve janë utopi. I vetmi biznes që po lulëzon
në këto dy qytete janë këpucarët, që merren me
riparimin e këpucëve. Po, ka kërkesa edhe për
çobanë, sidomos pas mbarimit të shkollave dhe të
diplomave që shpërndau ish-ministrja e Bujqësisë.
Një tjetër shqetësim për banorët është edhe ankthi
që po u krijohet nga Drejtoria Rajonale e Ndihmës
Ekonomike, e cila, me metoda komuniste, shkon për
kontroll nëpër shtëpitë e këtyre banorëve që përfitojnë
ndihmë ekonomike, sepse atyre nuk u lejohet të kenë
as televizor, as lavatriçe, as frigorifer dhe as kafshë
shtëpiake. Ju betohem me sinqeritetin më të madh
për këtë, pasi në një familje ku kam shkuar e kam
gjetur televizorin të fshehur poshtë divanit nga frika
se, nëse do t’u vinin për kontroll dhe po t’jua gjenin
televizorin në shtëpi, nuk do të përfitonin ndihmë
Viti 2024
54
Legjislatura e 10-të
ekonomike.
Një shqetësim tjetër që unë kam, si deputet i kësaj
zone, është për Ministrinë e Mjedisit. Siç ju e dini,
rrethi i Pukës përbëhet nga 85% pyje, ku rreth 70%
të kësaj sipërfaqeje e mbulojnë pishat, ku
“procesionarja” ose siç thuhet ndryshe në gjuhën
popullore “sëmundja e pishave të zeza”, po e
shkatërron këtë kurorë të gjelbër të këtyre dy
qyteteve. Këto pyje nuk janë oksigjeni i mushkërive
vetëm për Pukën dhe qarkun e Shkodrës, por janë
oksigjen për mbarë Shqipërinë. Unë do t’i lutesha
Ministrisë së Mjedisit që të dërgojë sa më parë
specialistët për të parë situatën në terren, në mënyrë
që të marrin masa urgjente për ta shpëtuar këtë
kurorë të gjelbër. Shpresoj që fjalët e mia sot të mos
bien në vesh të shurdhër, por të shërbejnë si apel
për të gjitha institucionet qeveritare. Jam i sigurt se
për hallet dhe shqetësimet që unë ju ngrita për
banorët e zonës sime, besoj se edhe pjesa tjetër e
deputetëve të mazhorancës do të ndanin të njëjtin
mendim për hallet dhe problemet që kanë në zonat
e tyre, por fatkeqësisht atyre nuk u lejohet të dalin
këtu për të ngritur hallet dhe shqetësimet e banorëve
të zonave të tyre.
Unë nuk do të resht së kërkuari të drejtat që u
takojnë bashkëqytetarëve të mi pukjanë.
Në fund, dua të uroj popullin vëlla të Kosovës dhe
qeverinë e Kosovës për pranimin e tyre në Këshillin
e Europës!
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Hasani!
Fjalën e ka zoti Piroli.
Të përgatitet zonja Etilda Gjonaj.
Kastriot Piroli – I nderuar drejtues i seancës,
zoti Gjermarkaj,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin 107/2016 “Për prefektin e qarkut”” bëhet vetëm
për të përforcuar pozitat e prefektit, pasi ai është
përfaqësues i Kryeministrit në nivel qarku. Për
Kryeministrin, i cili ka çdo gjë nën kontroll, ky ishte i
vetmi institucion që i mbeti pa i dhënë kompetenca
më shumë, që ta përdorë për interesat e veta.
Ju, pasi keni marrë nën kontroll çdo ishull, çdo
pushtet, doni në një mënyrë apo në një tjetër të
ushtroni trysni e presion mbi bashkitë, duke u dhënë
kompetenca prefektëve, të cilët janë emërime të
drejtpërdrejta të Kryeministrit, kërkoni që ta ktheni
Kushtetutën në letër të pavlerë. Pra, ju kërkoni të
cenoni autonominë e pushtetit vendor.
Vendi ynë po përballet me një periudhë shumë të
vështirë politike, ekonomike dhe sociale. Në të paktat
fshatra dhe qytete që kanë mbetur pa u kapur nga
qeveria, shohim protesta të banorëve në çdo zonë.
Në Mirditë, banorët protestojnë kundër ndërtimit të
hidrocentralit, që po ndërtohet në mënyrë të
paligjshme. Në Lushnjë shohim se si po shkatërrohen
me tonelata prodhime bujqësore dhe blegtorale për
shkak se nuk ka treg, pasi tregun vendas e kanë
tejmbushur vendet fqinje me prodhime të lira dhe të
rrezikshme për shëndetin e qytetarëve; shohim
protesta për shtëpitë e shembura, të cilat po
vlerësohen me çmime qesharake; shohim protesta
për shkak se drejtorët e Bashkisë së Tiranës po
vjedhin taksat dhe e bëjnë në dukje si një gjë normale.
Kemi një bashki kryeqyteti, ku kryetari i saj thotë:
“Kryeministrit po i vjedhin ministrat dhe zëvendësit e
tij, e ai nuk po hetohet. Pse duhet të hetohem unë?!”
Duket qartazi se çfarë mendësie kemi në krye të
vendit.
Ne jemi ndoshta rasti i vetëm në botë, ku kryetarit
të bashkisë dhe Kryeministrit u arrestohen vartësit
direkt dhe ata paturpësisht mbajnë postet e vjedhura.
Nëse do të ishin të pastër, duhet të kishin guximin të
jepnin dorëheqjen, të shkonin përballë votuesve dhe
të vendoste qytetari, por këtë s’e bëjnë dot, sepse e
dinë rezultatin.
Shohim protesta nga qendra rinore “Sebastia” dhe
banorët e Kurbinit pse ende nuk ka filluar përforcimi
i Urës së Zogut, i shpallur monument kulture. Protesta
do të ketë edhe nga banorët që nuk i kanë përfituar
akoma banesat apo bizneset e dëmtuara nga tërmeti,
të cilat pseudoqeveria dhe pseudobashkia nuk ua
jep qytetarëve që i posedojnë në pronat e tyre. Në
Lezhë protestohet se po rritet çmimi i ujit të pijshëm.
Nuk mjaftoi që i hoqën drejtorinë Kurbinit, ndërkohë
që Kurbini është furnizuesi me ujë të pijshëm jo vetëm
i Kurbinit, por edhe i bashkive të tjera. Këta bëjnë
çudira!
Kudo në Shqipëri protestohet, por përgjegjësit që
ndodhen pas meje, si dhe përgjegjësi kryesor që nuk
ndodhet në sallë, e kanë mendjen tek investimet
strategjike. Kjo është një qeveri që ka dështuar kudo.
Për 11 vjet kjo qeveri jo vetëm që nuk ua ka
përmirësuar ekonominë shqiptarëve, përkundrazi, i
ka përqendruar paratë te 10 oligarkë, të cilët çdo
fushatë grisin xhepat për të nxjerrë fituese Partinë
Socialiste.
Për koincidencë, grabiten toka, falsifikohen firma
dhe jepen tokat e shqiptarëve, sikur të ishin tokat
private të Kryeministrit, ndërkohë që kriteret dihen:
55
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të japin përqindjen dhe të jenë të betuar për të bërë
fushatë për Partinë Socialiste.
 Të dashur qytetarë, ju që na ndiqni dhe ata që
na dëgjojnë: a mendoni ju se Kryeministri, ministrat
dhe kryetarët e bashkive nuk kanë dijeni për këto që
ju përmenda më lart?
Ata kanë dijeni për targat, për rrogat, për çdo gjë
në këtë vend, si dhe për kë voton çdo qytetar shqiptar.
Kështu kërcënojnë publikisht duke dhënë sinjale, nga
ana tjetër pretendojnë se nuk paskan dijeni për
vjedhjet, të cilat Partia Demokratike dhe opozita i ka
denoncuar me qindra herë në media dhe në
institucionet përkatëse.
Qytetarët po mundohen të punojnë më shumë,
duke bërë edhe nga dy punë, por nuk po kursejnë
dot para, sepse në fund të çdo muaji, kur arrijnë të
bëjnë bilancin e familjes, u rezulton se situata po
përkeqësohet ndjeshëm. Për një pjesë të mirë të
qytetarëve jeta është bërë e papërballueshme.
Ndoshta për disa nga kolegët deputetë nuk është e
imagjinueshme, por këtu ka qytetarë që jetojnë të
varur nga pagesa që marrin nga puna e dytë. Jetojnë
pagë pas page, janë një muaj larg skamjes. Nëse do
të ngeleshin një muaj pa punë, nuk do të kishin më
akses as tek ushqimoret e lagjeve, pasi nuk kanë
fletore ku të shkruajnë borxhet.
Edi Rama parave të shqiptarëve dhe buxhetit të
shtetit u thotë dardha. Kur një ministër apo kryetar
bashkie deklarohet fajtor për korrupsion apo
shpërdorim detyre, ai del e thotë: “Se ka ngrënë
dardha pas shpine”. Është e turpshme nga ana e tij
ky zhargon, pasi si Kryeministër duhej ta ndante
buxhetin e shtetit për shëndetësinë, arsimin,
bujqësinë, infrastrukturën dhe jo për koncesione dhe
PPP, të cilat i vjedh e pasuron miqtë e tij. E kam thënë
edhe më parë që fshatarët i shikonin me përçmim,
por e thatë edhe me zë, edhe me figurë se shumica
e shqiptarëve janë nga kategoria e atyre që vijnë
nga mali, siç e tha edhe ish-ministrja juaj, sepse ju,
aristokratët e mëdhenj, i keni katandisur në këtë
gjendje.
Në mbyllje të fjalës sime, dua t’i bej thirrje qeverisë
që të reflektojë dhe të ndryshoje qasje. Boll me
udhëheqje që përbën vepra penale. Qytetarët
shqiptarë do t’jua japin rezultatin e merituar me votë,
megjithëse, siç keni bërë gjithmonë, do të përdorni
çdo marionetë për të penguar vullnetin e tyre. Por
mos harroni se zullumi këputet duke u trashur, e ju e
keni kaluar çdo limit me zullumet që keni bërë!
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Piroli!
Fjalën e ka zoti Gështenja.
Të përgatitet zoti Petrit Vasili.
Lefter Gështenja – Faleminderit!
I nderuar Nënkryetar i Parlamentit,
Të nderuar kolegë,
Sot po diskutojmë ndryshimet ligjore të ligjit nr.
107/2016 “Për prefektin e qarkut”. Në fakt, asnjëherë
nuk kam nguruar apo kam pasur zero kompleks të
votoj çdo projektligj që vjen, qoftë edhe nga
përfaqësuesit e mazhorancës, kur ky ligj është në
funksion të shërbimit qytetar, të publikut dhe jo në
funksion të qeverisë. Pse e them këtë? Mjafton, gjë
që është lehtësisht e verifikueshme, t’u referohesh
materialeve të depozituara në Parlament. Edhe pse
një pjesë e mirë e kolegëve të mi të opozitës i cituan
dhe iu referuan pothuajse një për një, unë do t’ju
them arsyet, sipas kësaj mazhorance dhe qeverisë.
Cili është problemi në ligjin aktual dhe pse qeveria
kërkon të ndërhyjë për ta ndryshuar? Vetë qeveria
thotë se ligji që ka sjellë, duhet të përmirësojë ligjin
aktual, sepse ka disa probleme, edhe pse këtë ligj
në vitin 2016 e ka miratuar përsëri kjo mazhorancë.
1. Sipas qeverisë, ligji në fuqi nuk i jep prefektit të
qarkut kompetencat e nevojshme në mënyrë
ezauruese, për të ushtruar misionin e tij si
përfaqësues i Këshillit të Ministrave në nivel qarku,
por pa e thënë konkretisht se cilat janë pengesat.
2. Vetë qeveria thotë: “Bashkëpunimi ndërmjet
institucionit të prefektit dhe njësive të vetëqeverisjes
vendore nuk është në nivelin e duhur, si dhe ka
mungesë të njoftimit të prefektit për ndryshime
thelbësore në drejtoritë/degët e qeverisjes qendrore
në qark”. Pyetja është: kjo mungesë vjen nga
mosfunksionimi i institucioneve të qeverisë apo nga
institucionet e varësisë?
3. Qeveria thotë: “Ka vakuum ligjor për
zëvendësimin e prefektit, në rast se mungon për një
shkak të ligjshëm ose ka dhënë dorëheqjen dhe nuk
është zëvendësuar”. Kjo nuk është e vërtetë, pasi
në ligjin aktual thuhet qartë se si zëvendësohet.
4. Qeveria thotë: “Ka raste të kandidimit të
nënprefektëve në zgjedhjet lokale apo të
përgjithshme në papajtueshmëri me funksionin, pa
dhënë dorëheqjen”. Po si ka mundësi që kjo
mazhorancë, e cila sot i ka të gjitha pushtetet, lejon
që nënprefekti të garojw në zgjedhjet vendore apo
qendrore?
Përsëri, të nderuar kolegë, referuar qeverisë, cilat
janë rezultatet dhe objektivat e synuar nga ky
propozim?
1. Shmangia e mbingarkesës së institucioneve
Viti 2024
56
Legjislatura e 10-të
të prefektit nga kërkesat e njësive të vetëqeverisjes
vendore për verifikim të ligjshmërisë, duke e
reduktuar numrin e tyre brenda vitit 2024.
2. Ulja e rasteve në zero të kandidimit të
nënprefektit në zgjedhjet lokale apo të përgjithshme
në papajtueshmëri me funksionin brenda vitit 2025.
Por në të nuk thuhet sa ka qenë numri i kandidimit,
për të pasur një analizë të qartë, gjatë këtyre viteve.
3. Reduktimi në zero i rasteve të vakancës së
prefektit nëpërmjet rregullimit specifik të rolit
nëpërmjet nënprefektit brenda vitit 2024. Sa raste te
tilla ka pasur nga viti 2016 e deri më sot, që paskan
nevojë për rregullim ligjor?!
4. Rritja dhe forcimi i rolit të prefektit të qarkut për
qeverisje efikase dhe zhvillim komuniteti. Absolutisht
e pavërtetë! Ky projektligj nuk e bën një gjë të tillë.
5. Forcimi i bashkëpunimit ndërmjet prefektit të
qarkut dhe Forcave të Armatosura, me qëllim
përballimin e detyrave me karakter civil dhe
emergjencat civile të krizave. Kjo është e përcaktuar
qartë në ligjin aktual, të nderuar. Dëgjova edhe kolegë
të mazhorancës që cituan se po i jepet kompetencë
prefektit, kjo nuk është e vërtetë, sepse këtë
kompetencë prefekti e ka edhe sot me ligjin aktual.
E vetmja gjë që shtohet është që këtë indicie prefekti
e merr nga kërkesa për emergjencat civile, gjithmonë
e kryetarëve të bashkive.
Gjithsesi, pse vjen ky projektligj dhe pse i
pakonsultuar me aktorët dhe faktorët? A ka nevojë
për ndryshime ligjore? Patjetër që po.
E tha edhe kolegia ime, në mos gaboj, zonja
Tabaku, që ky më tepër është një projektligj që do të
duhej të kërkonte ndryshime në ligjin e pushtetit
vendor, që do të kërkonte edhe bashkëpunimin e
opozitës, si dhe të të gjithë aktorëve dhe faktorëve
të tjerë që preken nga ky projektligj, por vjen për një
arsye tjetër.
Ministri, zoti Balla, në daljen e dytë këtu tha: “Ne
po bëjnë legalizimin e një institucioni, që deri dje ka
funksionuar”. Cili është ky institucion? Referuar nenit
12, pika 1, është këshilli vendor i sigurisë publike, që
deri dje, të paktën nga viti 2016 e deri dje, ka
funksionuar pa bazë ligjore, ku kryetari i bashkisë
socialiste ka pasur të drejtën dhe tagrin të thërrasë
në këtë këshill të gjitha institucionet e varësisë së
pushtetit qendror dhe vendor, por edhe institucionet
e pavarura, siç janë: prokurori, që mbulon bashkinë
respektive, kryetari i gjykatës, që mbulon bashkinë
respektive, si dhe të gjitha organizatat partnere. Pra,
këtu bie ideja e pavarësisë së institucioneve.
Me këtë projektligj që keni sjellë sot për miratim,
e legalizojmë prefektin që t’i ngrejë me urdhër këta
këshilla, ku kryetari i bashkisë do të ketë autoritetin
t’i thërrasë të gjitha këto institucione, pra drejtues të
pushtetit vendor dhe qendror, përfaqësues të
këshillave. A është i nevojshëm ky këshill? Patjetër
që mund të jetë i nevojshëm. A ka funksionuar? A ka
një analizë nga institucionet? Unë them që jo. Pse?
Mjafton t’i referohem qarkut që unë përfaqësoj,
Bashkisë së Elbasanit, e cila ka qenë flamurtare në
krijimin e këtij këshilli, dhe sheh që produkti është
zero. Mjafton të them që asnjë nga institucionet
zinxhir të pushtetit qendror dhe vendor nuk ka
reaguar lidhur me një investim gjigant, mbi 23 milionë
euro, siç ishte inceneratori i Elbasanit, një investim
fake, që sot nuk funksionon. Asnjë nga institucionet
nuk u vu në lëvizje, as pushteti qendror dhe as
pushteti vendor, për të parë realisht se çfarë po ndodh
me këtë investim, nëse ka krim, korrupsion apo nëse
po investohet realisht.
Pra, asnjë nga aktorët e përfshirë në këtë këshill
nuk reagoi. A duhet ta miratojmë këtë projektligj? Unë
them që jo. Pse? Argumenti është i thjeshtë: ky
projektligj përfshin të gjithë pushtetin vendor dhe
patjetër duhet një tryezë e përbashkët pozitë-opozitë,
si dhe të gjithë faktorët realë që përfshihen në këtë
projektligj, që të kemi një produkt real, pozitiv.
Me pak fjalë, unë do të them që me miratimin e
këtij projektligji bie autonomia e pushtetit vendor, bie
pavarësia e institucioneve të pavarura, siç janë
organizatat civile, prokuroria dhe gjykata.
 Kolegë të nderuar të mazhorancës, besoj se fajin
nuk e ka ligji, por “Maliqi”, prandaj vendosni në punë
“Maliqin” që të zbatojë ligjin.
 Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj  – Faleminderit, zoti
Gështenja!
Fjalën e ka Petrit Vasili.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Petrit Vasili – I nderuar zoti Gjekmarkaj,
Të nderuar kolegë deputetë,
Normalisht, kur bëhet fjalë për një ligj, i cili në
dukje rikoncepton kompetenca të caktuara, debati
duhej të ecte në një rrafsh tjetër dhe do të duhej kishte
një qasje tjetër, por sot mjerisht kemi një projektligj, i
cili është sa dinak, aq edhe centralist, më keq akoma
i argumentuar trashë për qëllimet e tij.
Qëkur është prezantuar kohë më parë, mbaj
mend që një nga referimet e mëdha, ishte se kemi
përdorur praktikat më të mira ndërkombëtare, por ky
justifikimi “kemi përdorur praktikat më të mira
ndërkombëtare” është bërë si ato gënjeshtrat e atyre
57
Legjislatura e 10-të Viti 2024
gjahtarëve që, kur mblidhen me njëri-tjetrin, por nuk
kanë vrarë gjë, bëjnë sikur çoç kanë vrarë.
I jemi referuar, na është thënë në atë kohë, Italisë
dhe Francës. Është e qartë që, kur ligësia dhe
injoranca bëhen bashkë, bëjnë nga këto tmerre që
ne diskutojmë sot. Po mirë, zotërinj, këtyre shteteve
që u referoheni, për bishti i kapni? Po na thoni
njëherë: sa e kanë nivelin e decentralizimit, si u
funksionon pushteti lokal, që nga bashkitë gjigante
disamilionëshe të kryeqyteteve deri te komunat më
të vogla italiane dhe franceze? Sa është shkalla e
ndërhyrjes së shtetit? Çfarë kompetencash u japin
atyre përkatësisht? Si është raporti i këtij prefektit
‘xhandar’ që është mbi ta, meqë referuan Italinë? Të
paktën këtu nuk gënjeni dot, sepse Italia e ka bërë,
vetëm po u çmendën që të thonë se nuk ka ndodhur,
kjo është histori tjetër.
Pushteti lokal i kësaj Italisë që referojnë këta ka
si kompetencë, jo këto të zakonshmet, por një
funksion fondamental, siç është shëndetësia. E tërë
shëndetësia, multimiliardere italiane, një nga
ekselencat e shërbimit mjekësor botëror,
administrohet nga pushteti lokal. Çfarë mund të thonë
për këtë?! Këta pushtetit lokal të Shqipërisë nuk i
kanë lënë as ujësjellësit, më pas vijnë e thonë që
kanë shqyrtuar eksperiencat më të mira
ndërkombëtare!
Po mirë, sqimë për veten e tyre, një sqimë
intelektuale, a kanë këta? Lëreni politikën, se politika
për këta e ka marrë ferra uratën.
Këta kanë bërë një reformë, që e kemi votuar me
qejf të madh, ku do t’i rishikonin bashkitë, sepse do
të bëheshin 61 bashki, të cilat do të ishin kompetitive,
do të ishin të fuqishme, do të merrnin projektet të
mëdha, do të tërhiqnin investime e të tjera, por u
katandisën në bashki që nuk administrojnë dot as
ujin e tyre. Ky është fakti i reformës, nuk e luan topi.
Janë të ngarkuara me borxhe, sa një pjesë e tyre
kanë shpallur falimentin dhe disa të tjera pritet ta
shpallin. Kjo është situata.
Çfarë kemi madhore ne?! Për Shqipërinë është
madhore të ketë një decentralizim gjithmonë e më
të thellë; nuk kemi nevojë për centralizim. Por këta
nuk kanë të ngopur, do të kontrollojnë çdo gjë: “Do
të krijojmë agjenci këtu, do të futim turinjtë këtu; këtë
kompetencë do ta marrim ne, këtë ne, këtë ne”.
Çfarë do të bëni? Ky është model i falimentuar.
Është thjesht model hajdutësh, jo model funksional.
Nuk është çmendur e gjithë kjo Europë, dhe këta
këtu janë mençuria e dheut që e dinë! Nuk janë
çmendur europianët që ecin vetëm drejt
decentralizimit, me kompetenca bashkë me
mundësinë e zgjidhjes, me pushtetin që qytetarët
zgjedhin. Të gjitha bashkë i japin zgjidhje problemit.
Kurse këta thonë: “Jo, nuk ka problem, e marrim ne.
Këtë e ka Kryeministri, këtë task forcë e drejtoj unë.
Po ata? “Nuk kanë rëndësi ato atje, lërini ato bashkitë
atje.”
Bashkë me këtë shkatërrim të decentralizimit, se
edhe këtu rrëmbejnë këta, ngrihet këshilli vendor, të
cilin do ta qeverisë ky i qeverisë, se të tërë ata që
kanë zgjedhur të zgjedhurit e tyre, këshilltarë dhe
kryetarë, nuk janë të zotë, ndërsa ky veqili i qeverisë
është i mençuri, i dituri, i zoti, koordinator i mirë, lojtar
i mirë, playmaker -i i mirë. Kjo është shumë
poshtëruese dhe ofenduese. Këta poshtërojnë edhe
ata që kanë zgjedhur vetë. Po, vetë i kanë zgjedhur,
por kanë hyrë në një kontradiktë të re, sepse nga
ata 60-të që kanë zgjedhur, 20 apo 30 u kanë dalë
mysybet, janë për faqe të zezë. Po kështu riparohet
kjo çështje, me këto; me supercentralizim?! Çfarë
është ky kimjongizëm, supershtet i centralizuar? Për
centralizimin do t’ju kishte zili, këtë e them me gojën
plot dhe me gjithë mend, edhe Partia e Punës. Një
parti në pushtet ka qenë, por nuk ka qenë kaq e
centralizuar sa këta. Këta janë të centralizuar deri
në psikopati. Çdo gjë që ka ecur para, shkon mbrapa.
I vetmi gjenialitet që kanë, është që një pushteti, të
cilit gjithmonë e më shumë i mpaken, i rrudhen, i
tkurren kompetencat, pra pushtetit lokal, vetëm i
shtohen njerëzit. Është shumë e çuditshme: ka më
pak kompetenca, zgjidh fare pak punë, por njerëz
ka më shumë. Bënë reformë! Këta këtu kanë qenë;
kryetari i grupit të këtyre ka qenë atëherë dhe bënte
avokatinë në të gjithë territorin e thoshte: “Do të
shkurtojmë kaq njerëz dhe do të kursejmë kaq para,
që do t’i shkojnë pushtetit lokal dhe do të lulëzojë
pushteti lokal”, por e morën me 19 mijë dhe e kanë
çuar në 37 mijë. Në vend që të kursenin 100 milionë,
janë shtuar 140 milionë për paga. Për këtë nuk kanë
çfarë të thonë fare, nuk kam ndër mend të dëgjoj
asnjërin nga këta, se i kanë në buxhetet e shtetit,
nuk janë frazat e mia.
Në vend që të skuqen dhe të vijnë këtu e të ngrenë
të gjitha llojet e dialogut politik, të gjitha llojet e
kompromiseve politike, që të ringremë një pushtet
lokal, i cili është kthyer në gërmadhë, e kanë kthyer
vetëm në një vektor që të riciklojnë punët e tyre. Për
çfarë shërben pushteti lokal? Që të ngrenë një
ndërmarrje atje në Fier, të marrin atë karakatinën,
inceneratorin që nuk punon, për t’i marrë ca lekë
pushtetit lokal, që mbase e riparojnë, i vënë ndonjë
Viti 2024
58
Legjislatura e 10-të
arnë dhe e ndreqin, që ta shtyjnë sikur e bënë. Ai
duhej të ishte dorëzuar me kohë, por ai është një
korrupsion, që qelb dynjanë. Atë gropën e qelbur e
lanë atje, ia dhanë pushtetit lokal. Këtu në Tiranë
nuk ekziston fare. Projektuan vjedhjen 30 vjet këtu
në Tiranë, pa u ndalur! Kryevepra e vetme që kanë
ndërtuar në pushtetin lokal, në atë pak që ka mbetur,
është instalimi i “5D”-së kombëtare. Pra, modeli
perfekt është në Tiranë, modeli tjetër më rudimentar,
po me enë komunikimi me Tiranën, është “5D”-ja
kombëtare. Kjo është kryevepra. Në vend që të flasim
për këtë, na sjellin këtu prefektin, që do të drejtojë
sigurinë kombëtare, do të bëjë projektin “Shkollat”.
Shumë mirë do të bëjë që ta ndjekë projektin
“Shkollat”, por nuk do të ndjekë atë projektin e madh,
që mban emrin “Kolumbia e Europës”, i cili vjen nga
ai korrupsioni i tmerrshëm qeveritar, që e thotë
Gratteri, prokurori i madh i njohur antimafia, nga ata
që kanë luftuar ballë për ballë me mafien, jo nga këta.
Gratteri thotë se në Shqipëri superkorrupsioni,
korrupsioni më i tmerrshëm që mund të ekzistojë, e
mban gjallë atë. Po për atë nuk flasin, nuk ka task
forcë për atë, se ai duhet të vazhdojë të funksionojë,
“Kolumbia” duhet të ecë.
Megjithëse, për t’u ndalur te Kolumbia, atje ka
qeveritarë, ka pasur plot e plot drejtues policie,
ministra e të tjerë, që janë përballur dhe kanë humbur
jetën në luftë me mafien, kurse këtu ministrat nuk
kanë asnjë problem, nuk kanë nevojë t’i mbrojë njeri,
se janë bashkë me ata. Këtu sjellin ligjin për prefektin!
Këto janë realitetet e mëdha dhe shumë të
hidhura, sepse, kur grabitja, hajdutëria, kusaria
strukturohen në mënyrë piramidale nga qeveria,
pastaj shtrihet në të gjithë piramidën: pushtet qendror,
pushtet lokal, drejtorë, specialistë, ministra e të tjerë,
do të dëgjoni atë përrallën e famshme: “E shikoni,
se drejtësia funksionon!”. Ne nuk kemi gajlen e kësaj
pune, ne ju themi pse prodhoni hajdutë pafund ju,
por se sa funksionon ajo drejtësia, që i ikën me bisht
ndër shalë Edi Ramës, i ikën me bisht ndër shalë
Erion Veliajt, këtë e kupton edhe shqiptari më i fundit.
Ia kanë vënë emrin kësaj pune.
Këta thonë që drejtësia funksionon, nuk ka gjë
se prodhojnë hajdutë pa mbarim, valë-valë, por
rendësi ka që i japin punë drejtësisë; këta janë
misionarët, i japin lëndë të parë drejtësisë, se, po të
mos i japin këta lëndë të parë, na mbetet drejtësia
pa punë.
Me fjalë të tjera, sigurisht, është nisma e radhës
së qeverisë, një supercentralizim, që do të thotë
falimentim dhe vazhdim i grabitjes dhe korrupsionit
edhe në nivele të tjera, por gjithmonë në një dorë,
asnjë kungull, asnjë dardhë të mos hahet mbrapa,
por të hahet në tavolinë!
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Vasili!
Zoti Shehu, keni fjalën.
Të përgatitet zoti Dashnor Sula.
Tritan Shehu – Faleminderit!
Kemi një projektligj shumë kontrovers, absolutisht
një projektligj që nuk ka linjë logjike me konceptet
bazë të pushtetit lokal, të decentralizimit të tij, të
forcimit të rolit të të zgjedhurve ndaj rolit të
administratës, që është realisht shumë paradoksal
në disa pika të tij.
Në tërësi është një ligj, i cili synon një centralizim,
por një centralizim kaotik, sepse edhe centralizimi
vetë nuk e pasqyron me rregulla të qarta loje dhe
përgjegjësie, por krijon mundësinë e një centralizimi
kaotik. Ndoshta ky është dhe qëllimi: qeveria të
kontrollojë, qeveria të marrë, qeveria të intervenojë,
por pa pasur përgjegjësi. Mua kjo më duket një
formulë që përdoret nga hilacakët, nga skuthat, nga
ata të cilët duan të krijojnë gjëra, të marrin, të
veprojnë, por duke qenë larg përgjegjësisë. Dhe ky
ligj e ka këtë gjë, një centralizim të tillë, të fshehtë,
në një amulli ligjore dhe juridike dhe të përgjegjësisë
së tij ndaj pushtetit lokal.
 Çfarë është prefekti realisht në vendin tonë?!
Prefekti në vendin tonë është vetëm shëmbëlltyra e
qeverisë, duhet të jemi realistë; është vetëm
shëmbëlltyra e qeverisë. Ai është një kopje e klonuar
e qeverisë. Si i tillë, ai mbart sot te ne të gjitha
problemet që ka qeveria qendrore, të gjitha veset, të
gjitha qëndrimet, të gjithë arrogancën dhe të gjithë
tendencën e tij politike për të sunduar pushtetin
vendor, për ta zhbërë atë dhe për ta minimizuar rolin
e tij.
Ne kemi një qeverisje sterrë të zezë dhe prefekti
është shëmbëlltyrë e kësaj qeverisjeje, nuk është
gjë tjetër. Pra, në këtë mënyrë ky ligj sjell,
implementon dhe forcon në një mënyrë të çuditshme
rolin e këtyre modeleve në bazë.
Çfarë ka bërë prefekti? Çfarë bën prefekti në
qarkun e Gjirokastrës? Çfarë ka bërë prefekti dhe
çfarë bën prefekti për shkatërrimin e pyllit të madh,
qindravjeçar, mes Tepelenës dhe Gjirokastrës? Jo
vetëm që prefekti nuk ka bërë gjë, por nuk ka bërë
gjë as deputetja ministre e ambientit, që kanë firmosur
lejen për shkatërrimin e atij pylli gjigant. Çfarë tha
prefekti? Asgjë. Ka marrë për veshi pushtetin lokal,
është dhënë urdhër dhe pylli po shkatërrohet. Çfarë
59
Legjislatura e 10-të Viti 2024
po bën prefekti, në një kohë që të gjitha ujërat e zeza
të qarkut derdhen në parkun natyral të Vjosës, duke
e zhbërë, duke e kontaminuar atë, duke e shkatërruar
atë? Unë nuk kam dëgjuar një fjalë nga prefektët
për këtë element të rëndësishëm të zhvillimit të
territoreve të tyre, por vetëm përdorimin si shkop në
dorë të qeverisë, por pa dalë dora e qeverisë. Pra,
ky është realiteti. Çfarë bëjnë prefektët për të
vendosur të drejtat? Çfarë ka bërë prefekti ndaj
kryetarit të zgjedhur të Bashkësi së Libohovës, i cili
është përfshirë në shumë e shumë afera, që kanë
dalë dhe janë të dokumentuara? Asgjë. Asnjë
prononcim, në një kohë kur për këtë është ngritur
opinioni dhe për të thuhet se ka filluar edhe një proces
gjyqësor, i cili ka mbetur përgjysmë dhe nuk dihet ku
është. Ndërsa ai vazhdon të jetë përsëri kryetar
bashkie atje, me njëmijë e një të zezat e së kaluarës
së tij mbi kurriz, pasi u përdor, për të keqen e tij,
pikërisht nga këto instrumente të qeverisjes që janë
në atë qark.
Çfarë bën prefekti për kryetarin e Bashkisë së
Këlcyrës, i përshirë në skandalet e ujësjellësit? Asgjë.
Çfarë bën për të denoncuar, pikërisht, këto skandale
të mëdha, për hedhjen në erë të atij ujësjellësi, që
kushtoi miliona euro dhe tashmë uji buron nga
poshtë, si puse arteziane, apo për skandalet
elektorale të atjeshme? Çfarë roli kanë luajtur
prefektët në ekuilibrat zgjedhorë? Asgjë, përkundrazi,
kanë bërë rolin e militantit të partisë. Pra, ky është
niveli i prefektit në Shqipëri dhe keqpërdorimi i
prefektit në tërësinë e tij. Kjo është e vërteta.
Sa herë e kanë ngritur zërin prefektët për
shkatërrimin e sistemit të shëndetësisë, jo vetëm në
qarkun e Gjirokastrës, por kudo, për ngeljen bosh të
qendrave shëndetësore, për shkatërrimin e spitaleve,
për mbylljen e spitalit të Tepelenës, për degradimin
e plotë të spitalit të Përmetit, për degradimin e thellë
të spitalit rajonal të Gjirokastrës, për të mos folur këtu
për shkrirjen graduale të universitetit historik të atij
qyteti? Ku e kemi rolin e prefektit? Nuk e kemi
gjëkundi. Prefekti nuk thotë asnjë fjalë; nuk thotë
asnjë fjalë as për braktisjen e atij qarku, që është
braktisur nga mbi 45% e popullsisë, duke arritur
nivelin e vdekjeve më të larta në Shqipëri dhe nivelin
e lindjeve më të ulëta në Shqipëri; duke arritur në
nivelin e lindshmërisë 1,4 për një femër, kur niveli i
ekzistencës, i mbijetesës është 2,1? Asgjë. Atëherë,
pse janë? Për arrogancë, për kërbaç qeverie, për të
fshehur bëmat e qeverisë dhe për t’i shërbyer
qeverisë, që ajo të fshihet pas prefektit? Kjo është e
vërteta.
Pra, arroganca është baza e kësaj qeverie dhe e
kësaj qeverisjeje; papërgjegjshmëria është baza,
shkelja demokracisë dhe e të drejtave janë baza,
mosngritja e problemeve reale është baza. I tillë është
edhe reflektimi poshtë, e tillë është edhe shëmbëlltyra
poshtë. Nuk ka asgjë tjetër.
Kështu është edhe në Parlament. Unë sot, të
them të drejtën, mbeta i skandalizuar nga ajo që tha
drejtuesja e seancës në mëngjes, sepse, kur iu
drejtua kryetarëve të grupeve parlamentare, pyeti: a
ta marrin fjalën deputetët? Edhe në kohën e Enver
Hoxhës nuk bëhej kjo punë. Si mund të kërkohet kjo
gjë, si mund ta ulim kaq poshtë nivelin e demokracisë
parlamentare, kur deputeti është sovran? Si mund
të pyetet a duhet ta marrë fjalën deputeti për
procedurë, që është një e drejtë universale e
pamohueshme, e padiskutueshme e deputetit? Ky
është sistemi që keni ngritur ju. Kjo është kudo, këtu,
në qeverisje, në nivel lokal, edhe nëpërmjet veglave
tuaja poshtë.
Pra, unë mendoj se këto ligje që sillni, në këtë
mënyrë, jo vetëm që nuk rregullojnë asgjë, por, në
konfuzionin e tyre, në gjuhën kinezçe të shkruar,
kërkojnë të fshehin të vërtetën, qëllimin e sundimit,
qëllimin e arrogancës, qëllimin e nëpërkëmbjes së
qytetarëve, qëllimin e shfrytëzimit të njerëzve si
skllevërit e dikurshëm, prandaj Shqipëria sot ka arritur
këto nivele. Shqipëria sot ka rreth 1,8 milionë banorë,
ndaj INSTAT-i nuk i publikon të dhënat, se nuk di
çfarë të publikojë.
A e kuptoni çfarë katastrofe është kjo? Pse arritëm
këtu në këta 10 vjet? Pikërisht, në sajë të kësaj
qeverie, me të gjitha hallkat e saj, nga lart poshtë,
duke qenë një zinxhir, siç ju thashë pak më parë, të
klonuarish, me të njëjtat qëllime, më të njëjtat ide,
me të njëjtin komportament ndaj njerëzve, ndaj
qytetarëve, veçanërisht me të njëjtën arrogancë dhe
keqpërdorim të drejtësisë, të demokracisë, duke i
deformuar thellë ato. Kjo është e vërteta dhe kjo është
esenca e këtij ligji që keni sjellë sot.
 Faleminderit!
 Agron Gjekmarkaj – Faleminderit!
 Fjalën e ka zonja Greta Bardeli, në emër të Grupit
të Partisë Demokratike.
Greta Bardeli – Faleminderit!
Në fakt, në cilësinë e anëtares së Komisionit të
Jashtëm, dua të përshëndes votën pro të Asamblesë
Parlamentare të Këshillit të Europës për anëtarësimin
e Kosovës në këtë Këshill. Urime popullit kosovar
dhe të gjitha institucioneve atje!
 Reforma territoriale, e miratuar në vitin 2014, nën
Viti 2024
60
Legjislatura e 10-të
kujdesin dhe diktatin e udhëheqjes së “Rilindjes”,
divergonte në mënyrë të habitshme nga parimet dhe
praktika gjithëpërfshirëse dhe përfaqësuese.
Kësaj reforme, jo në sinergji me zërat politikë
opozitarë, i mungoi angazhimi dhe marrëveshja me
opozitën, si shtyllë kyçe për rrënjosjen e etikës
demokratike , integritetit dhe legjitimitetit të
politikëbërjes, reformë që, në fakt, ishte elektorale
dhe jo territoriale. U pompua si një formulë për të
zgjidhur gangrenën e pushtetit vendor, ndërkohë që
prodhoi një pushtet vendor kaotik me shumë
funksione, por pa u dhënë prioritet qytetarëve dhe
shërbimeve ndaj tyre, një pushtet vendor, ku ende
qeveria dhe Kryeministri përcaktojnë fondet, buxhetet
dhe gjithçka tjetër në 61 bashkitë e vendit. Pra, kjo
ishte reforma territoriale e Edi Ramës pa konsensusin
e opozitës.
Nxitimi i vitit 2015 kishte vetëm një arsye, “tepsinë
elektorale”, që duhet të ndahej jo për t’u shërbyer
qytetarëve dhe zhvillimit rajonal, por si plaçkë politike
elektorale për oborrin e “Rilindjes”. Ndaj, sot vjen në
Kuvend një projektligj që kërkon ndryshimin e fuqisë
dhe rolit të prefektit. Sot Shqipëria ka një pushtet
vendor jofunksional në shumë drejtime, pasi gjoja ai
është i decentralizuar, por në të vërtetë gjithçka është
në varësi të dëshirave të qeverisë.
Transfertat e pakushtëzuara apo transfertat e
kushtëzuara vazhdojnë të jenë në dorën e
vendimmarrjes së qeverisë. Shumica e bashkive janë
në faliment, u janë dhënë territore, por nuk u kanë
dhënë fonde për t’i menaxhuar këto. Mospasja e
pavarësisë ekonomike nuk ka as pavarësi
vetëqeverisëse, ndaj vendorët sot nuk kanë njësi
administrative që të zgjidhen nga qytetarët, por
patronazhistë që emërohen si administratorë nga
pushteti qendror. Dhe, kur të gjitha problemet bëhen
mullar, qeveria vendos të ndryshojë ligjin për
prefektin, që është vetëm një institucion që nuk
zgjidhet, por përzgjidhet nga Kryeministri.
Nuk ka asnjë ligj për pushtetin vendor që forcon
rolin e këshillave bashkiakë, që u jep atyre më shumë
autoritet dhe kompetenca, por sot vjen me një
propozim për të forcuar rolin e prefektit, i cili emërohet
nga Kryeministri.
Vizioni i qeverisë është ai i dekretimit të prefektit
në një njeri që do të takojë drejtorin e policisë, a thua
se ky takim nuk mund të zhvillohet pa u përcaktuar
në ligj.
Ndërkohë që njësitë administrative janë kthyer
në zyra ineficiente dhe pa asnjë forcë reale në jetën
komunitare, zyrës së prefektit i jepen disa atribute
fiktive, realisht jo të qenësishme.
Imagjinoni, institucioni i prefektit ka mbetur thjesht
si një relike që Kryeministri do t’ia rritë vlerën, ndërsa
qytetarët kërkojnë demokratizimin e mëtejshëm të
jetës!
Roli i prefektit vjen e fuqizohet, ndërkohë që ne
kemi nevojë për ndryshime reale, që i shërbejnë
komunitetit dhe përfaqësimit të tij. Ka aq shumë
kërkesa, ka aq shumë nevojë dhe këmbëngulje për
të ndryshuar çështje më të rëndësishme sesa ligji
për prefektin, por qeveria refuzon t’i dëgjojë këto
kërkesa. Një qytetari nga Puka, nga Fushë-Arrëzi,
nga Malësia e Madhe, nga Vau i Dejës apo nga
Shkodra i duhet të udhëtojë për orë të tëra për të
marrë një dokument apo letra që i nevojiten në
Rrëshen apo Lezhë, ndërkohë që historikisht dhe
tradicionalisht ato janë marrë në Shkodër.
Nëse sot gjendemi përballë humbjes së traditës
dhe zakoneve, vjen pikërisht reforma territoriale që
nuk është bërë për t’u shërbyer qytetarëve, por
politikës këtu në Tiranë, qokave elektorale, sepse
shumica e asaj kohe donte të ndante “tepsinë
elektorale” dhe kurban u bënë qytetarët e vota e tyre
e lirë. Autokracitë, pasi emërojnë zyrtarët përmes
proceseve të tyre të kontrollueshme, tentojnë më pas
edhe të monitorojnë zyrtarët e vënë nëpër këto
institucione nga vetë ata.
Ky veprim i fundit për ndryshimet ligjore është një
shembull i tillë, ai reflekton një mungesë besimi nga
qeveria qendrore jo vetëm te kryebashkiakët që i ka
vënë vetë, por edhe tek të gjitha strukturat e tjera
lokale që ka krijuar.
Ky centralizim dhe manipulim i sistemit të pushtetit
nënvizon një frikë nga autonomia dhe vendimmarrja
e pavarur, frikë që derivon nga korrupsioni dhe
mungesa e transparencës. Nën maskën e efikasitetit,
kjo paketë amendamentesh kompromenton rëndë
parimet demokratike të vetëqeverisjes lokale,
zvogëlon transparencën dhe gërryen besimin e
publikut.
Gjithashtu, këto ndryshime të propozuara
dëshmojnë edhe një herë paaftësinë ulëritëse në
hartimin e ligjeve dhe përbëjnë një problem e një
provokim të qëllimshëm institucional, i krijuar për ta
vendosur qeverisjen vendore në një pozicion
vulnerabiliteti, në duart e subjekteve të paskrupullta
që veprojnë mbi një doktrinë të përvetësimit të
menjëhershëm.
E ngriti qeverisjen vendore si një mashtrues, me
synimin e shkatërrimit të decentralizimit dhe shumë
bashki i ktheu në “5D” për t’i vjedhur shqiptarët, i
61
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ktheu në bankomate elektorale që, ato para të
vjedhura të shërbejnë për të shtrembëruar procesin
zgjedhor nesër. Kjo situatë e mjerueshme kërkon jo
vetëm vëmendjen tonë, por edhe një qëndrim të
vendosur kundër gërryerjes së institucioneve
demokratike dhe ruajtjen e qeverisjes transparente
për të gjithë.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zonja Bardeli!
Fjalën e ka zoti Fadil Nasufi, në emër të Grupit të
Partisë Socialiste.
Fadil Nasufi – I nderuar drejtues i seancës,
Kolegë deputetë,
Ndryshimet në ligjin nr. 107/2016 “Për prefektin e
qarkut” vijnë në një moment të rëndësishëm të
ridimensionimit të rolit të institucioneve qendrore në
nivel vendor dhe të rritjes së rolit të qeverisjes vendore
në shërbimin ndaj qytetarëve.
Prefekturat njihen historikisht si njësi
administrative dhe si qeverisje ekzekutive që prej vitit
1913. Në periudha të ndryshme institucioni i
prefekturës dhe i prefektit ka pasur peshë,
kompetencë dhe autoritet sipas statusit dhe rolit që i
ka dhënë qeveria përkatëse e kohës. Në perceptimin
e brezave të kohës së mbretërisë, prefekti ka qenë
një institucion i gjithëpushtetshëm dhe një figurë
përfaqësuese autoritare, i njohur si mëkëmbës ose
garantues ligjzbatues i qeverisë dhe Kryeministrit.
Në periudhën pas vitit 1990 u rikrijuan prefekturat
dhe, pas vitit 2002, kur u miratua ligji për prefektin,
kemi profile dhe modele që disa qeveri të djathta apo
të majta e kanë fuqizuar rolin dhe funksionin e këtij
institucioni, kurse disa qeveri e kanë zbehur ose e
kanë lënë pa peshën e duhur këtë institucion. Në
këtë këndvështrim, ka dy probleme, problemi i parë
ka të bëjë me ligjin për prefektin, që në rastin konkret
meriton t’i përshëndesim këto ndryshime dhe
përmirësime të ligjit nr. 107/2016, sepse realisht e
fuqizojnë rolin e prefektit në akord edhe me politikat
e autonomisë vendore të pushtetit vendor.
Problemi i dytë ka të bëjë me respektimin dhe
rritjen e autoritetit të prefektit të qarkut, si përfaqësuesi
më i lartë i qeverisë dhe i Kryeministrit në qark dhe si
misionar i përmbushjes së detyrimeve ligjore për të
garantuar zbatimin e programit të Këshillit të
Ministrave në nivel qarku. Për këtë çështje unë kam
konstatime të anashkalimit të rolit të prefektit si nga
organet vendore dhe rajonale të qeverisjes, ashtu
edhe nga ministritë, që, në emër të decentralizimit,
krijojnë marrëdhënie vertikale institucion vendor –
ministri. Kjo nuk është as çështje protokolli dhe as
çështje e kalimit në shumë filtra të komunikimit të
informacionit apo të llogaridhënies, por është një
marrëdhënie institucionale e diktuar nga roli i veçantë
i prefektit në hierarkinë e strukturës së organizimit
shtetëror, e njohur dhe e sanksionuar edhe me
Kushtetutën e vendit. Ndaj po bëhet shumë mirë që
po paraqiten këto ndryshime, që në thelb tregojnë
vëmendjen që po i kushton qeveria funksionimit dhe
organizimit të institucionit të prefektit, pozicionit dhe
rolit të tij.
Ligji aktual për prefektin është pjesë e korpusit të
legjislacionit që iu nënshtrua rishikimit pas reformës
së suksesshme administrative dhe territoriale të vitit
2015. Në këtë këndvështrim, pas funksionimit dhe
zbatimit në praktikë, prej më shumë se 8 vjetësh ka
lindur nevoja të ndryshohen disa mekanizma për të
rritur eficiencën dhe efikasitetin e rolit të prefektit në
strukturën e qeverisjes në nivelin vendor. Projektligji
i paraqitur bën përcaktimin e saktë të akteve
normative të organeve të vetëqeverisjes vendore,
objekt i verifikimit të ligjshmërisë, që e ka kompetencë
prefekti. Duhet theksuar se aktet që miratojnë organet
e qeverisjes vendore brenda kompetencave të tyre
kushtetuese dhe ligjore, i nënshtrohen verifikimit nga
prefekti i qarkut.
Ndryshimet e propozuara specifikojnë më saktë
aktet që nxirren nga këto organe duke përforcuar
autonominë vendore, por edhe duke garantuar
qytetarët për përputhshmërinë ligjore të tyre
nëpërmjet institucionit të prefektit. Institucioni i
prefektit e shoqëron konfirmimin e akteve normative
me relacion përmbledhës duke dhënë arsyet për
nxjerrjen e tyre, duke argumentuar problematikat,
qëllimet dhe objektivat që synohet të arrihen,
përparësitë dhe efektet e pritshme pas miratimit të
tyre. Ky ndryshim lehtëson kuptueshmërinë dhe
qartësinë e normës juridike të standardeve
administrative të akteve që nxirren nga organet e
qeverisë vendore dhe mbikëqyrjen për
përputhshmërinë e tyre ligjore nga prefekti i qarkut.
 Në projektligj përcaktohen kriteret e emërimit të
prefektëve. Ky ndryshim rregullon më mirë dhe
vendos standarde më të qarta për emërimin e
prefektëve duke përzgjedhur kandidaturat më të mira,
me integritet, performancë të lartë intelektuale,
profesionale dhe me aftësi e zotësi menaxheriale,
administrative për të përmbushur rolin e rëndësishëm
të prefektit të qarkut.
Në projektligj vjen si risi krijimi i këshillave vendorë
të sigurisë publike me propozimin e prefektit të qarkut
(ngrihen këshillat vendorë të sigurisë publike që
Viti 2024
62
Legjislatura e 10-të
kryejnë funksione të veçanta për rendin dhe sigurinë
në komunitet). Këshillat vendorë të sigurisë publike
do të jenë forume të bashkëpunimit ndërinstitucional
që do të vendosin zbatimin e parimit të partneritetit
midis aktorëve institucionalë në nivel vendor, në
funksion të rritjes së parametrave të rendit dhe të
sigurisë publike në territorin e qarkut. Krijimi i këtyre
këshillave institucionalizohet pas disa modeleve të
projekteve pilot, që u implementuan me mbështetjen
e donatorëve në disa bashki të vendit, si në Berat
apo Elbasan. Duke qenë nën udhëheqjen e
koordinimit të funksionimit të këshillave vendorë,
prefekti vendoset në një pozicion me autoritet dhe
kompetenca për të drejtuar këtë strukturë në luftën
ndaj të gjitha fenomeneve negative që rrezikojnë
rendin dhe sigurinë publike, duke bashkërenduar
punën me institucionet ligjzbatuese, si Policia e Shtetit
apo edhe organet e qeverisjes vendore.
Nga ana tjetër, forcohet roli i prefektit të qarkut
për të koordinuar në nivel qarku veprimet në terren
të Forcave të Armatosura, bazuar në Planin
Kombëtar të Emergjencave Civile, për realizimin e
detyrave me karakter civil. Projektligji synon të rritë
më tej rolin e prefektit në monitorimin e zbatimit të
politikave qeverisëse në nivel vendor nga institucionet
dhe degët territoriale të qeverisjes qendrore.
Koordinimi me efikasitet dhe mbështetja apo
monitorimi i këtyre institucioneve ka një rëndësi të
veçantë për të garantuar që politikat dhe standardet
kombëtare të zbatohen në nivel të njëjtë dhe me
parametra maksimalë në të gjithë territorin e
Republikës së Shqipërisë.
Pa dyshim që këto ndryshime të gjejnë zbatim
në praktikë, duhen nxjerrë akte normative nga Këshilli
i Ministrave dhe duhen parashikuar mekanizma,
struktura, kompetenca kontrolluese dhe
sanksionuese, sepse, në qoftë se nuk përmbyllet ky
cikël, pra ligj-akt normativ-strukturë dhe mekanizma
kontrollues, dispozitat e këtij ligji ngelen të karakterit
deklarativ dhe pa efekt ligjor. Ndaj, sa më sipër, unë
mbështes miratimin e këtyre ndryshimeve dhe i ftoj
të gjithë kolegët për ta votuar projektligjin për
ndryshime në ligjin e prefektit.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Nasufi!
Kalojmë te projektligji “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 59/2014, “Për karrierën
ushtarake në Forcat e Armatosura të Republikës së
Shqipërisë”, i ndryshuar””. Ka pyetje? Nuk rezulton
të ketë pyetje.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtari, zoti Peleshi.
Niko Peleshi – I nderuar drejtues i seancës,
Të nderuar deputetë,
Kam nderin të prezantoj projektligjin “Për disa
shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 59/2014 “Për
karrierën ushtarake në Forcat e Armatosura të
Republikës së Shqipërisë”, i ndryshuar””. Do të bëj
një panoramë të shkurtër të punës dhe iniciativave
të mara nga Ministria e Mbrojtjes, para se të arrij te
ky projektligj.
Ky projektligj, natyrisht, synon të sigurojë
furnizimin dhe motivimin e vazhdueshëm në rritje dhe
në përputhje me kërkesat e kohës të Forcave të
Armatosura të Republikës së Shqipërisë. Në
projektligj sugjerohet të bëhen disa ndryshime
jothelbësore, por të rëndësishme, gjithsesi, që na
krijojnë mundësinë të garantojmë një forcë të
armatosur vitale dhe në përputhje me kohën.
Ai vjen edhe në kuadër të shumë rregullimeve jo
vetëm legjislative, por edhe të karakterit të trajtimit
material dhe të paketës sociale, për të cilën po
punojmë vitet e fundit për ushtarakët dhe familjarët
e tyre, pasi burimet njerëzore në sektorin e sigurisë
dhe mbrojtjes janë jetike dhe shumë të rëndësishme.
Kjo është arsyeja pse ne dy vjetët e fundit kemi bërë
dy rritje të pagës me 30% dhe pastaj mbi këtë, edhe
me 7% të tjera. Pra, nëse e krahasojmë pagën e
ushtarakëve tanë sot me atë të para dy vjetëve, është
40% më e lartë. Ky vit do të jetë sërish me lajme të
mira sa i përket pagës së ushtarakëve, sepse do të
kemi një rritje të përshkallëzuar, nga 7% deri në 22%,
duke u dhënë këtë herë prioritet gradave më të ulëta,
ndërkohë që rritjet e mëparshme kanë qenë rritje të
sheshta, në kuptimin që janë aplikuar nga ushtari
bazë e deri te gjenerali në të njëjtën përqindje.
Kemi në qarkullim edhe ligjin për forcën rezerviste,
pra krahas ushtarakëve aktivë, do të krijojmë edhe
një forcë rezerviste që synon të shkojë në 2 mijë
rezervistë brenda një kohe të shkurtër. Ky do të jetë
viti kur do të krijojmë kontingjentin e parë të
rezervistëve, por për këtë do të kemi mundësinë të
flasim kur projektligji të vijë në Kuvend.
Një risi nga viti i kaluar, në kuadër të paketës
sociale, ka qenë edhe trajtimi i 100 ushtarakëve me
kredi të buta, në fakt, me kredi me interes zero, falas,
në kuptimin e interesave, një program që do të
vazhdojë krahas edhe kategorive të tjera shoqërore,
siç janë punonjësit e Policisë së Shtetit, mjekët,
infermierët e më gjerë. Këtë vit do të ketë sërish një
zgjerim të këtij programi.
Qëllimi i projektligjit për karrierën ushtarake në
63
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Forcat e Armatosura është përcaktimi i normave dhe
i rregullave të rekrutimit, përparimit në karrierë, lirimit
dhe daljes në rezervë të ushtarakëve. Të gjithë jemi
të ndërgjegjshëm se Shqipëria ka investuar për
zhvillimin e aftësive të saj ushtarake dhe kontribuon
fuqishëm në përpjekjet ndërkombëtare për paqen
dhe sigurinë, si vend aleat në NATO prej 15 vjetësh.
Ne nuk jemi vetëm një aleat modest, përfitues i kësaj
aleance të madhe, por përpiqemi të kontribuojmë sa
më shumë jo vetëm duke përmbushur detyrat dhe
objektivat e vendosur nga aleanca, por edhe duke
qenë aktivë. Për momentin kemi 8 misione
ndërkombëtare të NATO-s, por edhe të Kombeve të
Bashkuara dhe BE-së ku, pa dyshim, në vend të parë
qëndron kontributi ynë në misionin e NATO-s (KFOR)
në Kosovë.
Krahas përqasjes në përgatitjen profesionale të
trupave dhe operacionalitetit në nivel kapacitetesh,
një sfidë e madhe mbetet edhe implementimi i një
strukture dinjitoze dhe të harmonizuar të Forcave të
Armatosura.
Ndryshimi i parë është rritja e moshës së pranimit
të ushtarëve aktivë, që nga 27 vjeç, bëhet 30 vjeç.
Shfrytëzoj këtë moment për t’u bërë thirrje të gjithë
rekrutëve potencialë të kësaj moshe, që kanë shfaqur
interes, që, pas miratimit të këtij ligji, ka ardhur
momenti të aplikojnë dhe të pranohen në Forcat e
Armatosura. Fasha moshore është nga 27 deri në
30 vjeç.
Ndërkohë, rritet me 3 vjet koha e qëndrimit në
gradë edhe për gradat më të ulëta, deri në gradën
“nënkolonel”.
Sa u përket komisioneve të vlerësimit të karrierës,
edhe këtu kemi bërë një rregullim, kemi krijuar dy
komisione, pra nga një komision i zakonshëm, e kemi
ndarë në dy komisione për gradat më të ulëta dhe
për gradat më të larta. Është përcaktuar, gjithashtu,
edhe koha kur duhet të mblidhet komisioni i gradave
më të larta. Më parë ky komision mblidhej dhe
vendoste për gradat në muajin qershor, tani komisioni
i gradave më të ulëta do të zhvendoset për në tetor,
në mënyrë që t’u japë mundësinë edhe studentëve
të sapodiplomuar të kenë mundësi të paraqiten në
komision për përparimin në gradë.
Kemi futur edhe një dispozitë për rikthimin në
shërbimin aktiv për nevoja të specialiteteve të
veçanta. Deri më sot, nëse një ushtarak largohet nga
Forca e Armatosura nuk mund të rikthehet, ndërkohë
që me këto ndryshime ligjore u japim mundësinë e
rikthimit në Forcat e Armatosura për kërkesa dhe
misione të veçanta, për ato që i quajmë specialitete,
që janë të mirëpërcaktuara në kuadrin tonë ligjor,
pra për një kohë qëndrimi deri në 3 vjet, me të drejtë
ripërsëritjeje.
Kemi futur edhe konceptin e gradimit të
parakohshëm, që është një e drejtë që lind vetëm
një herë (mund të përdoret vetëm një herë) dhe një
vit nga dita e mbarimit të kohës së qëndrimit në gradë.
Ky projektligj nuk ka efekte financiare në buxhetin
e shtetit, sepse kostoja buxhetore e projektligjit,
konkretisht shpenzimet e personelit, ku bëhet edhe
rritja e moshës së qëndrimit në gradë dhe shoqërohet
me pagat dhe kontributet shoqërore, është llogaritur
në numrin maksimal të ushtarakëve sipas tabelës
së organizimit dhe pajisjeve.
Kemi bërë edhe një rregullim tjetër sa i përket
shefit të Shtabit të Përgjithshëm të Forcave të
Armatosura, bashkimin e pozicionit me gradën. Nëse
shefi i Shtabit të Përgjithshëm emërohet në një
pozicion nën gradën e tabelës së organizimit dhe
pajisjeve, në momentin e mandatimit dhe dekretimit
të tij nga Presidenti, automatikisht i lind e drejta të
marrë edhe gradën sipas pozicionit, pa qenë nevoja
të kalojë në rrugën e përparimit në karrierë përmes
komisionit të veçantë.
Komisioni i Veçantë i Gradave të Larta nuk pëson
ndryshime në këtë projektligj.
Në mënyrë të përmbledhur këto janë ndryshimet
në ligjin për përparimin në karrierë që, siç e thashë,
është pjesë e një serie amendimesh dhe
përmirësimesh ligjore, që fillojnë me këtë projektligj,
por do të vijnë së shpejti, sepse janë në konsultim
publik në Parlament.
Kemi, gjithashtu, edhe dy dokumente të
rëndësishme strategjike që kanë filluar rrugën e
konsultimit publik, siç është strategjia e sigurisë
ushtarake, që e kemi gjeneruar në bashkëpunim dhe
konsultim, jo vetëm me ushtarakët e lartë aktivë dhe
strukturën civile në Ministrinë e Mbrojtjes, por edhe
me ish-ushtarakët apo gjeneralët në rezervë
(pension), të cilët na kanë dhënë një kontribut të
çmuar. Së bashku me strategjinë ushtarake do të
vijë edhe dokumenti i planit afatgjatë të zhvillimit të
Forcave të Armatosura, dokumente me kohëzgjatje
10-vjeçare, që vijnë në një moment të rëndësishëm
dhe meritojnë seriozitet nga të gjithë, nga ne, në
radhë të parë, një konsultim sa më serioz dhe të
thellë, sepse edhe koha është e tillë, sfidat kanë
ndryshuar, kërkesa për kapacitete dhe natyra e
kërcënimeve ka ndryshuar, kështu që duhet t’u japim
rëndësinë e duhur dhe, pa dyshim, që do të kërkojmë
edhe votëbesimin tuaj.
Viti 2024
64
Legjislatura e 10-të
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Peleshi!
Fillojmë diskutimet.
Fjala për zotin Xhemal Qefalia.
Të përgatitet zoti Xhelal Mziu.
Xhemal Qefalia – Faleminderit, zoti drejtues i
seancës!
Të nderuar kolegë,
Si fillim dua ta nis me një falënderim për ministrin,
zotin Peleshi, për të gjithë ekipin Ministrisë së
Mbrojtjes, natyrisht edhe për shefin e Shtabit të
Përgjithshëm, gjeneral Kingjin, për të gjithë
mbështetjen e vazhdueshme që u kanë dhënë
Forcave të Armatosura të Republikës së Shqipërisë,
së pari, që e kanë sjellë këtu, në Kuvend, kuadrin
ligjor në përputhje me standardet e NATO-s, një gjë
shumë pozitive, dhe, së dyti, për përpjekjet e
vazhdueshme, që kanë të bëjnë me rritjen e prestigjit
të ushtarakut tonë në trajtimin me pagë, me veshje,
por edhe pajisje teknike e me armatim modern dhe
bashkëkohor deri tek investimet e bëra kohët e fundit.
Ne si Komision për Sigurinë Kombëtare kemi që
të pranishëm dhe kemi parë që flota e helikopterëve
po shtohet dhe ushtria shqiptare po pajiset edhe me
dronë.
Nisur nga ky vlerësim dhe seriozitet që ka treguar
kjo qeveri dhe Kryeministri Rama, për herë të parë
NATO-ja bëri investimin më madhor dhe më strategjik
për vendin tonë, duke vendosur në agjendën e saj
bazën ushtarake të Kuçovës, një bazë taktike
operacionale, por që do të ketë edhe interes
kombëtar.
Së dyti, falë kësaj vëmendjeje të NATO-s, qeveria
shqiptare po bën të gjitha përpjekjet që edhe Porto
Romanon ta kthejë në dispozicion të forcave të
NATO-s, duke e bërë Shqipërinë shumë më të
garantuar se më parë.
Së treti, një gjë shumë pozitive, që duhet sjellë
në vëmendjen e opinionit publik, është rihapja e
Akademisë Ushtarake, për të rimbyllur të gjitha ato
allishverishe që ishin përdorur për të vendosur
drejtues ushtarakë, pa arsimin përkatës. Vendosja e
kësaj Akademie në funksion dhe me kurrikulat
bashkëkohore, të marra nga Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, tregon seriozitetin që ka ky dikaster edhe
për kuadrot e ardhshëm të ushtrisë.
Po kaloj te projektligji.
Cili është qëllimi i këtij projektligji? E tha ministri
me të drejtë, është përmirësimi i situatës për sa i
përket përparimit në karrierë dhe vlerësimit të drejtë
të punës së secilit ushtarak në Forcat e Armatosura.
Me këtë rast synohet, së pari, rritja e meritokracisë
dhe, së dyti, vendosja e barazisë dhe efektivitetit në
Forcat e Armatosura të Republikës së Shqipërisë.
Me miratimin e këtij projektligji do të përmirësohet
dukshëm funksionimi i Forcave të Armatosura, duke
përmirësuar aspektet serioze dhe korrekte të
karrierës ushtarake.
A duhet ta themi publikisht arsyen që e ka detyruar
ministrinë që ta sjellë këtë ligj? Po, ky ligj, edhe pse
është miratuar vitet e fundit, ka pasur problematika,
pasi ne jemi të ndërgjegjshëm që nuk ka pasur një
numër të madh ushtarakësh apo rekrutimesh, gjë
që e bën të domosdoshëm funksionimin e hallkës
piramidale të gradave, duke mos pasur prurje apo
rekrutime të reja. Të gjitha këto ndryshime që sillen
në ligj, do të rritin dhe do të përmirësojnë situatën
aktuale për të rregulluar balancat, duke rritur
rekrutimet.
Cilat janë risitë që sjell ky ligj?
Së pari, rritet mosha, pra nuk do të thithet më
kontingjenti i të rinjve dhe i të rejave vetëm nën
moshën 27 vjeç, por tashmë kjo moshë rritet në 30
vjeç. Në këtë rast dua t’u bëj një apel të gjithë të
rinjve dhe të rejave që të aplikojnë për në Forcat e
Armatosura, sepse trajtimi i tyre është dinjitoz dhe
misioni i tyre vlerësohet nga të gjithë shqiptarët.
Së dyti, është shtuar koha e qëndrimit në gradë,
gjë që është bërë për të mos pasur braktisje. Pra,
për secilën gradë janë shtuar vitet e qëndrimit në
gradat respektive.
Së treti, është një mundësi shumë e mirë për të
rithirrur të gjithë ata ushtarakë, të cilët janë liruar para
kohe me kërkesën e tyre apo për arsye të ndryshme,
për të ardhur sërish te Forcat e Armatosura, sipas
nevojës që ato kanë. Kjo është një mundësi shumë
e mirë edhe për ata ushtarakë, të cilët kanë qenë
dhe nuk kanë arritur ta plotësojnë marrjen e statusit
të ushtarakut, pra 15 vjet, një mundësi që u jepet
këtyre ushtarakëve për një kohë qëndrimi deri në 3
vjet dhe me të drejtë ripërsëritjeje.
Së katërti, është një përvojë e marrë nga SHBA-
të, nga vendet e tjera aleate të NATO-s sa u përket
akteve heroike apo akteve të tjera, që kanë të bëjnë
me shpëtimin, me garancinë që u jepet individëve
në nevojë. Pra, për këta individë, të cilët kryejnë akte
të tilla, nuk do të pritet më radha që të marrin gradën.
Pra, nëse një ushtarak shpëton një nënë, e cila
ndodhet bashkë me fëmijën e saj në det dhe Forcat
Detare e shpëtojnë, ekziston menjëherë e drejta që
këto komisione të mos presin vitet e tyre për t’u dhënë
gradën.
65
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Zoti Ministër, besoj se shpreh edhe mendimin e
shumë kolegëve të Komisionit për Sigurinë
Kombëtare, që ne po presim që së shpejti të vijë ligji
për rezervistët. Madje, personalisht, propozoj që të
shihet mundësia për ta kthyer shërbimin ushtarak të
paktën për një periudhë 3-mujore, siç e kanë hedhur
për konsultim edhe shumë vende të NATO-s,
konkretisht Gjermania.
Jam i bindur që ky projektligj do të marrë edhe
votat e opozitës, pasi i shërben sigurisë kombëtare,
situatës rajonale dhe gjeostrategjike në të cilën
ndodhemi. Me këtë projektligj jam absolutisht i bindur
që Forcat tona të Armatosura do të marrin rolin dhe
misionin e tyre për të qenë dinjitoze në krah të
aleatëve tanë të NATO-s.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Qefalia!
Fjala për zotin Isuf Çelaj.
Të përgatitet zonja Antoneta Dhima.
Isuf Çelaj – I nderuar zoti drejtues i seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Na është paraqitur për shqyrtim dhe miratim
projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 59/2014 “Për karrierën ushtarake në Forcat e
Armatosura të Republikës së Shqipërisë”, i
ndryshuar”.
Të respektuar ushtarakë dhe punonjës civilë që
shërbeni në Forcat e Armatosura,
E mora fjalën për të shprehur pikëpamjet e mia
politike në lidhje me këtë projektligj, që i është
paraqitur seancës parlamentare për debat dhe
miratim, për të arsyetuar mbështetjen time, por edhe
për të shprehur disa probleme, nga të cilat po
sfidohen sot Forcat tona të Armatosura për shkak të
qeverisjes suaj të mbrapshtë, si mazhorancë.
Në dijeninë time ligji “Për karrierën ushtarake në
Forcat e Armatosura të Republikës së Shqipërisë”
është shumë i rëndësishëm për mbështetjen e punës
së Forcave të Armatosura, sepse lidhet me dy
aspekte të ndjeshme dhe delikate të personelit të
Forcave të Armatosura, karrierën dhe rekrutimin.
Situata gjeopolitike në Europë dhe në rajon është
e nxehtë. Ajo është krijuar pas sulmit brutal dhe të
pajustifikuar të Rusisë ndaj Ukrainës, i cili ndryshoi
rendin e gjërave të vendosura për dekada pas Luftës
së Ftohtë. Për këtë shkak modernizimi i Forcave të
Armatosura dhe rritja e kapaciteteve operacionale
për mbrojtje është shndërruar në kryefjalën dhe
kryetemën e pushtetit ligjvënës dhe ekzekutiv, si dhe
të institucioneve të sigurisë në të gjitha vendet
anëtare të NATO-s. Ne nuk duhet të pyesim më sa
duhet të investojmë në Forcat e Armatosura, por si
dhe sa, që t’i arrijmë sa më parë objektivat në drejtim
të aftësisë për t’i përballuar sfidat që mund të na
rezervojnë e sotmja dhe e nesërmja.
Prej luftërave të ish-Federatës së Jugosllavisë së
dekadës së fundit të shekullit të kaluar, asnjëherë
nuk kemi qenë më afër konfliktit sesa sot. Kërcënuesi
i paqes është përsëri Serbia, pra ajo që i vuri flakën
ish-Jugosllavisë, masakroi e kreu gjenocid mbi
shqiptarët, boshnjakët e popujt e tjerë të ish-
Federatës, përkundër interesave të popujve të rajonit.
Shteti serb vazhdon të jetë avant-poste i interesave
gjeopolitikë rusë në rajon dhe aspirues i krijimit të
Serbisë së madhe; ai po armatoset deri në dhëmbë
me armë ofensive të të gjitha llojeve, investon në
fushën e mbrojtjes dy herë më shumë se të gjitha
vendet e Ballkanit Perëndimor të marra bashkë.
Udhëheqja politike shovene e nacionaliste serbe nxit
konflikt me fqinjët, me Kosovën, me Malin e Zi dhe
me Vojvodinën.
Rasti në Banjskë tregoi fytyrën e vërtetë të Vuçiçit.
Serbia dhe Vuçiçi nuk janë zgjidhja e problemit, por
vetë problemi i rajonit. Çdo hap që ndërmerr Serbia
në politikën e jashtme, në diplomaci, në ekonomi dhe
për rritjen e kapaciteteve luftarake, e kryen në
funksion të ëndrrës së botës serbe dhe të Serbisë
së madhe. I tillë është i ashtuquajturi Ballkan i Hapur,
të tilla ishin edhe përpjekjet e djeshme për të bllokuar
Kosovën, duke mos votuar pranimin në Këshillin e
Europës, por Kosova u mbështet nga shumica e
vendeve, gjë që është një ogur i mbarë për pranimin
e Kosovës në Këshillin e Europës.
Parë nga ky realitet, është detyra jonë të jemi
pranë Forcave tona të Armatosura, duke u dhënë
mbështetje për përballimin e sfidave të kohës.
Ne, edhe pse jemi në opozitë, jemi të vendosur
që të votojmë pro ligjeve që kanë për qëllim zgjidhjen
e problemeve me të cilat ballafaqohen Forcat e
Armatosura. Ju me këtë projektligj po bëni një
ndërhyrje të pjesshme në ligjin e karrierës, edhe pse
jeni të bindur që nuk adreson problematikat e mëdha
që ka krijuar qeverisja e “Rilindjes” në funksionimin
e Forcave të Armatosura.
 Pse nuk na bindin ndryshimet pjesore që po
bëhen? Unë mendoj se këto ndryshime nuk e zgjidhin
problemin, por vetëm i zbutin përkohësisht problemet
me rekrutimin, që është edhe halli më i madh i
Forcave të Armatosura për momentin.
Ky projektligj vjen me synimin për të rritur
hapësirat e manovrimit të administratës dhe
Viti 2024
66
Legjislatura e 10-të
vendimmarrjes së Ministrisë së Mbrojtjes, për të
zbatuar efektet që ka prodhuar platforma politike e
shpopullimit masiv. Hemorragjia njerëzore e kthyer
në shpopullim është evidente në qarkun e Kukësit,
qytetarët e të cilit unë përfaqësoj. Kjo plagë po
thellohet nga politika aktive e kësaj mazhorance që,
përveç efekteve në shkatërrimin e prodhimit bujqësor
blegtoral, ndërmarrjeve prodhuese, dëbimit të
inteligjencës, përkeqësimit të shërbimit shëndetësor,
arsimit, uljes së efektivitetit të administratës
shtetërore, ka prodhuar edhe efekte negative te
Forcat e Armatosura, duke i goditur në palcën e
shtyllës kurrizore, që janë burimet njerëzore.
Kolegë, ju që jeni mendjehapur, por edhe ju që
vuani nga verbëria e mendjes, që nuk ju lejon të shihni
as sa një person, të cilit i mungon shikimi në të dy
sytë, uluni dhe krahasoni statistikat dhe ato që keni
përpara. Ja shembulli: kur ne e lamë pushtetin në
vitin 2013, rekrutimi kryhej mbi bazën e disa kritereve
rigoroze, të numëruara nga ministri i Mbrojtjes dhe
kriter bazë ishte mosha 27 vjeç, si dhe arsimi i
mesëm. Plani i kompletimit me rekrutë të rinj
realizohej me konkurs të hapur publik. Aktualisht, 10
vjet pas sundimit tuaj, kriteri i arsimit të mesëm është
hequr, pra keni ligjëruar arsimin 8 dhe 9-vjeçar dhe
mosha, me këtë projekt, rritet 3 deri në 5 vjet. Ky
është progres apo regres? Ja ku e solli vendin
platforma juaj e shpopullimit, efektet negative të të
cilit kanë prekur rëndë interesin shtetëror e kombëtar
dhe sigurinë kombëtare.
Mendoj se do të jetë shumë efektiv hartimi i një
ligji të ri për karrierën, i cili duhet të jetë i ndarë nga
rekrutimi, me qëllim që të adresojë problemet e
karrierës, arsimit dhe trajnimeve, kualifikimit dhe
gradimit, si dhe duhet të lidhet me statusin social të
ushtarakut në rezervë. Kur ushtaraku ndërpret
karrierën për shkak të ligjit, veçmas për shkallët
“nëntoger”, “major” dhe “tetar” “rreshter”, pensioni i
parakohshëm duhet të jetë së paku sa 70% e pagës
së funksionit referues. Në situatën ku jemi dhe, në
përgjigje të kërcënimeve të reja ndaj paqes dhe
stabilitetit rajonal, Forcat e Armatosura kanë nevojë
për një ligj të veçantë për rekrutimin, dokument i cili
duhet të përfshijë rekrutimin për shërbim nën
uniformë, shërbim civil dhe rikthimin e specialiteteve
dhe të nevojave operacionale nga rezerva në
shërbim aktiv, por edhe evidentimin dhe mobilizimin
e rezervistëve në Forcat e Armatosura.
Qendrës së rekrutimit të personelit duhet t’i jepet
kompetencë e plotë ligjore për të kryer konkurset,
testimet, hartimin e listës, të meritës për rekrutim dhe
karrierë për shërbyesit me uniformë dhe civilë,
përjashto kabinetin e ngushtë politik të ministrit të
Mbrojtjes. Gjithashtu, qendra për rekrutim duhet të
evidentojë dhe të kryejë mobilizimin e rezervistëve.
Ne duhet ta kthejmë vëmendjen ndaj alternativës së
kompletimit me rezervistë. Ajo që duket në horizont,
na thotë: “Kthejeni vëmendjen drejt Forcave të
Armatosura”, rezervistët janë aset i madh dhe i
pazëvendësueshëm për rritjen e fuqisë ushtarake të
një vendi si yni.
Ligjet moderne të cilësisë europiane dhe
demokratike në fushën e rekrutimit dhe karrierës janë
mënyra e vetme për ta çliruar ushtrinë nga ndikimet
politike mbi personelin ushtarak dhe civil, jo vetëm
kaq, por ky do të ishte edhe shërbimi më i mirë që
mund t’u bëhej Forcave të Armatosura. Ne duhet të
gjejmë një rrugë efikase për t’i dhënë fund ndikimit
politik dhe angazhimit të modelit patronazhist ‘rilindës’
në proceset e rekrutimit të karrierës, arsimimit dhe
kualifikimeve, trajnimeve dhe gradimeve në Forcat
e Armatosura. Kjo është jetike për të pasur një forcë
ushtarake të aftë profesionalisht, të shëndetshme
kombëtarisht, të lirë e të pastruar nga veset e këqija
të krimit dhe korrupsionit, fenomene që, për fat të
keq, ndeshen edhe në ushtri.
Ne kemi raste të njohura publikisht të implikimit
në aferat korruptive dhe kriminale, përveç
përfaqësuesve politikë, edhe të ushtarakëve të
niveleve të ndryshme të komandimit dhe të drejtimit.
Forcat e Armatosura duhet të ngrenë një strukturë
të veçantë monitoruese të proceseve të rekrutimit,
gradimeve, të hartimit të listës së meritës për arsimin,
kualifikimin, trajnimin dhe barazinë gjinore brenda
strukturës së Shtabit të Përgjithshëm.
Kur e morët pushtetin, e gjetët këtë, sepse gjatë
qeverisjes sonë e patëm ngritur dhe bërë funksionale
jo vetëm me kërkesë të NATO-s, por edhe të BE-së,
por e zhbëtë. Qeveria juaj, sidomos lartmadhëria juaj,
i ka halë në sy monitorimin, llogaridhënien,
transparencën dhe hetimin. A e dini pse? Sepse
monitorimi është një mjet parandalues i korrupsionit,
i provuar në eksperiencën e ushtrive perëndimore.
Ju, siç thotë populli, “E keni thoin”, ju ngjit krimi dhe
korrupsioni, e keni model qeverisjeje, madje keni
guxim edhe të mburreni me të.
Nëse duam të kemi rekrutim dhe hierarki të
shëndoshë, komandim dhe drejtim, duhet të
përjashtojmë implikimin e individëve të veçantë apo
edhe segmenteve të caktuara të krimit dhe të
korrupsionit. Monitorimi i proceseve, që lidhet me këtë
ligj, është një mekanizëm i rëndësishëm
67
Legjislatura e 10-të Viti 2024
parandalues.
Për fat të mirë, ne jemi anëtarë të NATO-s falë
vendosmërisë së palëkundur të lidership-it, ish-
Kryeministrit, zotit Sali Berisha, gjatë qeverisjes së
PD-së, por statusi ynë, si vend anëtar i NATO-s, nuk
duhet të na lërë në rehati, duke krijuar konceptin e
gabuar se të tjerët janë garant i sigurisë së vendit
tonë. Jo, ne duhet të marrim përsipër përgjegjësitë
tona përkrah aleatëve tanë. Kjo kërkon ushtri të aftë
profesionalisht, të disiplinuar, të organizuar, të
mirëmbështetur dhe me infrastrukturë ligjore teknike,
armatim dhe logjistikë me standardet e NATO-s.
Së fundi, ne do të kemi rritje të cilësisë në rekrutim
atëherë kur të nxitim interesin për t’i shpërblyer Forcat
e Armatosura nëpërmjet rritjes së pagave. Ndoshta
kjo është dhe mbetet një nga masat më efektive në
arritjen e zgjidhjes me sukses të këtyre
problematikave.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Çelaj!
Fjalën e ka Antoneta Dhima.
Të përgatitet zoti Denis Deliu.
Antoneta Dhima  – I nderuar zoti drejtues i
seancës,
Të nderuar kolegë!
Të dashur qytetarë!
Projektligji “Për karrierën ushtarake në Forcat e
Armatosura të Republikës së Shqipërisë”, është
shumë i rëndësishëm për funksionimin e sistemit të
menaxhimit të karrierës ushtarake, për caktimin e
kritereve për pranimin në Forcat e Armatosura, për
rendin e gradave, përparimin në gradë dhe karrierë,
për ndërprerjen e karrierës ushtarake, si dhe për
autoritetet përgjegjëse për zhvillimin e karrierës në
Forcat e Armatosura.
Ndryshimet strukturore, por edhe kërkesat për
rritjen e kapaciteteve të kërkuara për plotësimin me
personel, kanë shtuar domosdoshmërinë për
përmirësimin e kuadrit ligjor për sa i përket
menaxhimit të personelit, që aktualisht shërben në
Forcat e Armatosura, dhe krijimin e hapësirave ligjore
për rritjen e rekrutimit për qytetarët, që dëshirojnë të
jenë pjesë e Forcave të Armatosura.
Organizimi në Shqipëri për herë të dytë i stërvitjes
më të madhe ushtarake në Europë, “Defender 2023”,
ishte një vlerësim dhe privilegj i posaçëm për Forcat
e Armatosura, si vend pritës dhe pjesëmarrës në këtë
stërvitje, në të cilën u demonstruan aftësitë
ndërvepruese të Shteteve të Bashkuara me ushtritë
aleate dhe partnere të NATO-s.
Zhvillimi i kësaj stërvitjeje me praninë e trupave
shumëkombëshe, nën drejtimin e SHBA-ve, nuk ishte
gjë tjetër veçse shprehje e unitetit të madh dhe
vendosmërisë së palëkundur të gjithë komunitetit
euroatlantik për të mbrojtur me çdo kusht vlerat dhe
parimet mbi të cilat ngihet shoqëritë tona.
Theksohet fakti se Shqipëria nuk ka qenë kurrë
më lart në nivelin e respektit ndërkombëtar. Gjatë
këtyre viteve Shqipërisë i është dhënë mundësia dhe
privilegji të ulet në tryezën e Këshillit të Sigurimit krah
për krah SHBA-ve. Edhe për çështjen e Ukrainës
Shqipëria ka marrë një rol, që jo vetëm e ka ngarkuar
me përgjegjësi të jashtëzakonshme, por i është vënë
në dukje dhe është vlerësuar përparimi dhe pjekuria
që ka arritur deri tani.
Për herë të parë në trendin historik pagat e
Forcave të Armatosura rriten çdo vit. Edhe në
Komisionin për Ekonominë dhe Financat, por edhe
në Komisionin për Sigurinë Kombëtare kemi
diskutuar rritjen e pagave për vitin 2024 për
punonjësit e Forcave të Armatosura, për të gjithë
ushtarakët. Respekt dhe mirënjohje për të gjithë
ushtarakët që kontribuojnë në Forcat e Armatosura,
pasi qëllimi ynë është të kemi një trupë ushtarake të
financuar dhe të paguar individualisht për çdo efektiv
të saj në mesataren e vendeve NATO-s. Nuk ka asnjë
arsye që Forcat tona të Armatosura, me energjinë
që kanë, me sakrificën që ato bëjnë, me vlerën e
shtuar që ato krijojnë, për potencialin që ato kanë
për të rritur kapacitetin e tyre profesional, të jenë
mbrapa vendeve të tjera të Aleancës.
Anëtarësimi i Shqipërisë në NATO 15 vjet më parë
ishte një moment historik. Por duhet theksuar fakti
se në gjithë këto vite Shqipëria ka treguar përkushtim
të palëkundur për sigurinë dhe stabilitetin rajonal, ku
Forcat e Armatosura kanë dhënë kontributin e tyre
të padiskutueshëm dhe të pazëvendësueshëm në
misionet e paqes dhe të sigurisë në botë.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 59/2014, “Për karrierën ushtarake në Forcat
e Armatosura të Republikës së Shqipërisë”” sjell
ndryshimin e moshës maksimale, që shtetasit duhet
të plotësojnë për t’u pranuar në Forcat e Armatosura,
si dhe të moshës maksimale për qëndrimin në
shërbimin aktiv; motivimin e ushtarakeve, të cilët
spikasin në fusha të caktuara të Forcave të
Armatosura, duke aplikuar gradimin e parakohshëm;
përmirësimin e funksionimit të komisioneve të
karrierës në Forcat e Armatosura; krijimin e kushteve
për plotësimin me personel për specialitete të
caktuara, duke shtuar mundësinë e rikthimit në
shërbimin aktiv.
Viti 2024
68
Legjislatura e 10-të
Këto ndryshime, pa dyshim, konsiderohen të
arsyeshme dhe të nevojshme për faktin se
ndryshimet që kanë pësuar Forcat e Armatosura
kohët e fundit kanë krijuar shtesë në funksionimin
dhe gradat në tërësi në Forcat e Armatosura dhe,
njëkohësisht kanë rritur kërkesat për plotësimin me
nevoja në personel.
Nëpërmjet përmirësimeve që na paraqiten në këtë
projektligj do të bëhet e mundur jo vetëm mbajtja e
personelit, si domosdoshmëri për nevojat në
kompletimin me personel, por edhe rritja e nivelit të
rekrutimit për arritjen e kapaciteteve operacionale të
kërkuara në Forcat e Armatosura.
Rritja e moshës së pranimit për t’u bërë pjesë
aktive e Forcave të Armatosura nga 27 vjeç, që është
tani, në 30 vjeç, jo vetëm që do të rrisë kërkesat e
qytetarëve për t’u bërë pjesë e Forcave të
Armatosura, por ky ndryshim do të harmonizojë
përcaktimet e bëra në ligj me përcaktimet e bëra në
ligjin “Për statusin e ushtarakëve të Forcave të
Armatosura të Republikës së Shqipërisë”.
Ajo që duhet vlerësuar në këto ndryshime, edhe
si një qasje pozitive, është motivimi që duhet t’u bëhet
ushtarakëve aktivë, por edhe futja e konceptit të
gradimit të parakohshëm. Me këtë projektligj,
ushtarakët aktivë, të cilët do të spikasin në fusha të
caktuara të Forcave të Armatosura, ushtarakët që
kanë marrë vlerësime maksimale, si dhe kanë dhënë
kontribute reale në veprimtari specifike të bazuara
në vlerësimet maksimale nga të gjithë eprorët, sipas
linjave përkatëse të drejtimit dhe komandimit, do të
mund të përfshihen në kategorinë e ushtarakëve, të
cilëve u jepet e drejta për t’u shqyrtuar para kohe
nga komisionet e karrierës për përparimin në gradë.
Kjo shtesë në ligj, përveçse do të japë efekte
pozitive në motivimin e ushtarakëve të Forcave të
Armatosura për të kontribuar dhe për të arritur
rezultate më të larta në funksionet që ushtrojnë,
detyrat e ngarkuara dhe përgjegjësitë që kanë, do të
rrisë edhe plotësimin e funksioneve organike me
ushtarakë cilësorë dhe të kualifikuar.
Konkurrimi dhe vlerësimi do të bëhet brenda çdo
force dhe strukture, sipas performancës, në përputhje
kjo me kërkesat dhe me kuotat në gradë që kërkon
kjo forcë sipas specialiteteve. Një ndryshim esencial
është edhe rritja e mundësive për riaktivizimin e
ushtarakëve në rezervë, që u theksua edhe nga
ministri i Mbrojtjes në fjalën e tij. Në ligjin aktual janë
parashikuar vetëm dy raste të kthimit në shërbimin
aktiv, raste këto që në realitet e kufizojnë rritjen e
kapaciteteve të kompletimit me personel.
Projektligji propozon shtimin e rasteve të kthimit
në shërbimin aktiv për nevoja të specialiteteve,
njëkohësisht plotësimin e funksioneve, të cilat
ndikojnë në ruajtjen e operacionalitetit të Forcave të
Armatosura, të plotësimit me personel, por në çdo
rast ky personel do të shërbejë deri në 3 vjet, me të
drejtë përsëritjeje. Në këtë përcaktim kërkohet që
për nevoja të realizimit të misionit Forcat e
Armatosura të kenë mundësi për të kthyer në
shërbimin aktiv personel, ish-oficerë, ish- nënoficerë,
ish-ushtarë aktivë, me qëllim arritjen e kapaciteteve
operacionale, kur e kërkon misioni dhe për
specialitete të veçanta. Rikthimi për këto kategori
nënkupton që ushtaraku merr gradën që ka pasur
në momentin e largimit, por nuk gëzon të drejtat e
tjera, të cilat janë të parashikuara në ligjin “Për
karrierën ushtarake”.
Të nderuar kolegë, situata aspak e qetë e sigurisë
në rajon dhe më gjerë kërkon rritjen e kapaciteteve
të Forcave të Armatosura, ndër të tjera edhe rritjen e
kapaciteteve për plotësimin me personel, duke
përfshirë mirëmenaxhimin, trajtimin dhe kualifikimin
e personelit aktiv të FA-ve, krijimin e hapësirave ligjore
për rritjen e mundësive për qytetarët, të cilët kërkojnë
të japin kontributin dhe kanë interes të jenë pjesë e
Forcave të Armatosura.
Me miratimin e këtij projektligji ne e rregullojmë
më mirë hierarkinë e gradave, njëkohësisht të
funksioneve; ruajmë kapacitetet nëpërmjet plotësimit
të strukturave të reja me personel; rritim motivimin e
personelit në FA; i japin një dimension të ri sistemit
të përparimit në gradë të ushtarakëve të FA-ve. Në
kushtet kur objektivi dhe synimi ynë është një ushtri,
e cila duhet t’i ngjitë më lart shkallët në klasifikimin e
cilësisë së vendeve të NATO-s, të nderuar kolegë,
ju ftoj të gjithëve ta miratojmë këtë projektligj!
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zonjë!
Fjalën e ka zoti Denis Deliu.
Të përgatiten zoti Agron Shehaj, më pas zonja
Etilda Gjonaj.
Denis Deliu – I nderuar drejtues i seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 59/2014 “Për karrierën ushtarake në Forcat
e Armatosura të Republikës së Shqipërisë””, i
ndryshuar e përmirëson më tej ligjin aktual, duke
plotësuar disa mangësi, që janë evidentuar ndër vite
gjatë zbatimit të tij.
Nëpërmjet këtij projektligji synohet arritja e
69
Legjislatura e 10-të Viti 2024
meritokracisë, barazisë dhe efektivitetit në Forcat e
Armatosura, si shtyllat kryesore në të cilat mbështetet
kjo forcë. Ky projektligj do të garantojë përmirësimin
e funksionimit të FA-ve, duke përmirësuar aspekte
të rëndësishme të karrierës ushtarake, siç janë
rekrutimi dhe mosha maksimale e shërbimit për çdo
gradë.
Qëllimi i këtij projektligji është përcaktimi i normave
dhe i rregullave të hollësishme të rekrutimit dhe
përparimit në karrierë dhe të daljes në rezervë të
ushtarakëve, duke shmangur problematika, të cilat
janë evidentuar nga zbatimi i ligjit në fuqi, siç janë:
ulja e numrit të rekrutimeve dhe mungesa e një
piramide të mirëfilltë si pasojë e kufizimit të prurjeve
të reja. Me ndryshimet e propozuara rregullohen
balancat, rriten rekrutimet, eliminohen largimet, rriten
përgatitja dhe aftësitë e personelit ushtarak të
Republikës së Shqipërisë.
Projektligji rrit moshën maksimale të qëndrimit në
shërbimin aktiv për një pjesë të personelit oficerë
dhe nënoficerë për gradat: “ushtar i parë”, “tetar i
parë”, deri në “ushtar i katër”, “tetar i katërt” me 3
vjet, “nëntetar” dhe “tetar” me 3 vjet; “rreshter” deri
“kapter” me 1 vit; “nëntoger”, “nënlejtnant”, “kapiten”,
“kapiten lejtnant” me 3 vjet; “major”, “kapiten i rangut
të tretë” me 2 vjet; “nënkolonel”, “kapiten i rangut të
dytë” me 1 vit; nënoficerët me gradën “kryekapter”,
oficerët me gradën “kolonel”, “kapiteni i rangut të
parë” dhe oficer me gradën madhore “gjeneral” nuk
janë përfshirë në ndryshimin e moshës maksimale.
Rritja e moshës së pranimit nga 27 vjeç në 30
vjeç dhe deri në 32 vjeç vetëm për personelin e
orkestrës frymore dhe orkestrës simfonike të FA-ve
mban personelin e nevojshëm të FA-ve, shmang
boshllëqet që krijohen në kompletimin e kapaciteteve
operacionale. Rekrutimi i personelit pas moshës 27
vjeç do të bëhet me një plan konkret, i cili do të
shërbejë deri në plotësimin e moshës maksimale në
struktura ruajtjeje dhe mbështetjeje.
Ndryshimi i moshës së pranimit harmonizohet me
ligjin nr. 9210, datë 23.08.2004, “Për statusin e
ushtarakëve të Forcave të Armatosura”. Ushtaraku
me gradë madhore, që emërohet shef i Shtabit të
Përgjithshëm të FA-ve, merr gradën e njësuar sipas
funksionit.
Projektligji ndryshon edhe Komisionin e Karrierës,
kur një komision i zakonshëm në rang force do të
shqyrtojë oficerët dhe nënoficerë. Në rast mungese
organike të oficerëve me gradat madhore “gjeneral
brigade” dhe “kundëradmiral”, ata zëvendësohen me
oficerë me gradat “kolonel” dhe “kapiten i rangut të
parë” dhe, në rast mungese organike të oficerëve
me gradën “kolonel” dhe “kapiten i rangut të parë”,
ata zëvendësohen me oficerë më gradat “nënkolonel”
dhe “kapiten i rangut të dytë”. Komisioni i zakonshëm
ngrihet me urdhër të ministrit të Mbrojtjes për të
vlerësuar dhe për të propozuar për gradim dhe
kualifikim oficerët me gradat “nëntoger”, “nënlejtnant”,
“togerlejtnant”, nënoficerët me gradat “nëntetar”,
“tetar” dhe “rreshter”, të cilët përmbushin kriteret e
përcaktuara në këtë ligj. Ndryshe nga ligji në fuqi, ku
përcaktohen dy rastet e kthimit në shërbimin aktiv,
projektligji parashikon që për nevoja të specialiteteve
dhe për plotësimin e funksioneve që ndikojnë në
ruajtjen e operacionalitetit të FA-ve, por jo më shumë
se 3 vjet me të drejtë rinovimi për nevoja të realizimit
të misionit, Forcat e Armatosura kanë mundësi për
të kthyer në shërbimin aktiv personel: ish-oficerë,
nënoficerë dhe ushtarë aktivë, me qëllim arritjen e
kapaciteteve operacionale, kur e kërkon misioni për
specialitete të veçanta. Procedurat, mënyrat dhe
rregullat për zbatimin e këtyre parashikimeve
përcaktohen me vendim të Këshillit të Ministrave, me
propozim të ministrit të Mbrojtjes. Rastet e
specialiteteve për të cilat ka mungesa organike dhe
kërkohet plotësimi i tyre me personel, që plotësojnë
kriteret për rikthimin në shërbimin aktiv, përcaktohen
me akt nënligjor. Në këto raste ushtaraku merr gradën
që ka pasur në momentin e lirimit dhe nuk gëzon të
drejta të tjera të parashikuara me ligj për karrierën
ushtarake.
Të nderuar kolegë, çfarë kemi bërë ne të gjitha
këto vite për Forcat e Armatosura, nën drejtimin e
ministrit të Mbrojtjes, zotit Niko Peleshi dhe shefit të
Shtabit të Përgjithshëm, Arben Kingji (dua t’i
përshëndes të dy)?! Janë bërë disa hapa shumë të
rëndësishëm në drejtim të FA-ve, siç është hapja e
shkollës ushtarake, ku që pas vitit 2009, kur unë
përfundova studimet, kjo shkollë u mbyll dhe, për fat
të keq, FA-të kanë pasur probleme të
jashtëzakonshme me mungesën e oficerëve. Është
bërë një rritje e pagave deri në nivelin 37%, që realisht
nuk ishte parë kurrë për ushtarakët me uniformë,
sepse, e them si një prej tyre, që të shërbesh në
ushtri, në Forcat e Armatosura, është një sfidë me
veten, sfidë me familjen, sfidë me shoqërinë. Je
komplet i kufizuar nga njohjet, nga liria e veprimit,
nga gjithçka që mund të të lidhë me jetën civile, por
rritja e pagave realisht e ka ngritur dinjitetin e Forcave
të Armatosura në njëfarë niveli. Nuk është
mjaftueshëm dhe ne të gjithë bashkë, kolegë, duhet
të bëjmë sa të kemi fuqi për FA-të.
Viti 2024
70
Legjislatura e 10-të
Në Forcat e Armatosurat shërbejnë njerëzit më
të pastër dhe më me integritet, më kontribuues, më
të përgjegjshëm të të gjithë shoqërisë shqiptare, të
cilëve nuk u shikohet puna, por u shihet vetëm në
raste të veçanta. Ata janë për një ditë, por ne duhet
të kontribuojmë përditë, që ata të përgjigjen për një
ditë. Këtë ne duhet ta ngulitim mirë në mendje. Nuk
mund të përgatitësh një ushtri brenda një dite! Sikur
të hedhësh buxhetin e të gjithë botës, nuk përgatitet
një ushtri brenda një dite, duhet patjetër të bëjmë
shumë që t’i motivojmë njerëzit. Për shembull, në
këtë sallë, duke respektuar traditën e SHBA-ve apo
Britanisë së Madhe, nuk e di a kemi ne 140 deputetë
dhe ministra, njerëz të afërm, nipa, djem apo vajza
që shërbejnë në Forcat e Armatosura? Besoj se janë
shumë pak. Pse? Sepse është një profesion që ka
sakrifica, vuajtje.
Unë kam shërbyer dy herë në Afganistan, dy herë
në luftë. Ju sjell në vëmendjen tuaj që nuk kam marrë
pjesë në dasmat e dy motrave të mia. Nuk kam marrë
pjesë në fejesën e motrës së madhe. Ka pasur
kolegë, shokë të mi, që nuk morën pjesë në vdekjen
e prindërve të tyre, në vdekjen e familjarëve të tyre.
Një dhimbje e jashtëzakonshme! Nuk e imagjinoni
dot se si përjetohet kjo gjë nga ushtarakët. Por a
është menduar kjo gjë nga politikanët? Për fat të keq,
shumë pak. Kështu që, unë sot gjej rastin të them se
tani nën drejtimin e ministrit është krijuar Njësia
Ushtarake e Sigurisë Kibernetike, që është përsëri
meritë e ministrit dhe e shefit të Shtabit të
Përgjithshëm; një arritje për ushtrinë shqiptare që të
mbrojë të gjithë infrastrukturën kritike të sigurisë
kibernetike.
Edhe krijimi i Qendrës për Inovacion përsëri është
meritë e qeverisjes socialiste, një angazhim dhe një
gjë shumë e mirë për t’u marrë shembull nga shumë
shtete, shumë më të fuqishme sesa ne.
Baza ajrore taktike e NATO-s. Përsëri është një
privilegj për ne të kemi një bazë ajrore të NATO-s
këtu në Shqipëri. Komanda e Operacioneve Speciale
të NATO-s është e dislokuar këtu, në Shqipëri. Nuk
është në asnjë vend anëtar të NATO-s.
Projektligji “Për rezervistët” është i vonuar, por
qeveria po punon dhe është një gjë shumë e mirë,
pasi do t’i japë mundësi Shqipërisë që rezervistët ta
ndihmojnë FA-në dhe të ketë një ndërthurje midis
civilëve dhe Forcave të Armatosura për t’iu përgjigjur
sfidave dhe konflikteve.
Ligji për gradimet para kohe, që përfshihet në
projektligjin që po kalojmë sot, realisht bën të mundur
që ushtarakët, të cilët bëjnë akte sublime, akte
trimërie, të marrin vlerësimin që meritojnë. Këtu dua
të sjell në vëmendjen tuaj që më 20 shkurt 2012, kur
mbeti i vrarë kapiten Feti Vogli në misionin luftarak
në Afganistan, u plagos rëndë me katër plumba
Aleksandër Peçi, i cili mjekoi veten e tij, megjithëse
me 4 plumba, dhe mjekoi rreshterin amerikan, i cili
humbi njërën këmbë dhe gishtat e duarve nga
plumbat e mitralozit. Ne si shtet në atë kohë, në vitin
2012, nuk i dhamë dot as medalje, asnjë gradë jashtë
radhe, nuk i dhamë dot as shpërblimin e merituar.
A jemi ne të mbrojtur plotësisht?! Realisht nuk
jemi të mbrojtur. Duhet t’i themi të vërtetat në sy, duhet
të bëjmë shumë, duhet të krijojmë një ushtri efektive
që të na përgjigjet në kohë sfidash, për të mbrojtur
fillimisht veten tonë, si dhe për t’iu përgjigjur NATO-
s. Çfarë duhet të bëjmë më tepër? Ne duhet të
investojmë me zgjuarsi, duhet të investojmë në ato
pjesë që kemi mundësi. Megjithëse jemi një vend i
vogël, kemi një mundësi shumë të madhe: burimet
njerëzore, të cilat na japin mundësinë të jemi shumë
më para të tjerëve. Ju them me bindje të plotë, nisur
edhe nga karriera ime për 7 vjet në Forcat Speciale
dhe në dy misione luftarake, Forcat Speciale
shqiptare kanë qenë 1 ndër 9 vendet më të mira të
Ballkanit Perëndimor; ua kanë kaluar në të gjitha
garat. Pra, burimet njerëzore, megjithëse të trajtuara
keq financiarisht, ua kanë kaluar vendeve shumë më
të fuqishme sesa ne, si: Greqia, Turqia, Bullgaria,
Rumania, Maqedonia e Veriut dhe Mali i Zi.
I nderuar Ministër, në dy vjet e pak që kam këtu si
deputet, kam këmbëngulur të bëjmë ligjin “Për Forcat
Speciale të Ushtrisë”. Kërkoj mbështetjen e të gjithë
kolegëve. Ju e keni dëgjuar të gjithë nga mediet
“Projektin 5000” të Serbisë, ku nga 1500 forca
speciale, brenda vitit 2024 Serbia do të krijojë 5000
forca të tilla. Po, ku jemi ne si Shqipëri?
I nderuar Ministër, duhet ta shikojmë sa më
seriozisht ligjin “Për Forcat Speciale”, jo se vij nga ai
repart, por Forcat e Speciale janë reparti elitë që u
jep mundësi shtetit, lidershipit politik dhe ushtarak t’i
arrijnë objektivat shumë më lehtë.
Edukimi i brezit të ri. Ne duhet të mendojmë të
futim orë mësimore brenda shkollave të mesme, që
ta edukojmë brezin e ri për shërbimin e FA-ve; t’i
mësojmë për përdorimin e armëve.
Shërbimi i detyrueshëm ushtarak është një gjë
që duhet ta shikojmë, pasi shumë vende
demokratike, më të forta sesa ne, po e implementojnë
dhe ne duhet ta përgatisim popullsinë civile, por edhe
mendësinë tonë, sepse bota nuk është e sigurt,
rrethanat po na tregojnë që duhet të jemi të përgatitur
71
Legjislatura e 10-të Viti 2024
psikologjikisht, por edhe për përdorimin e armëve
për të mbrojtur veten dhe për t’u dalë zot edhe
fqinjëve tanë, të paktën vëllezërve tanë kosovarë.
Industria ushtarake, ashtu siç u tha sot...
Agron Gjekmarkaj  – Zoti Deliu, ju lutem,
konkludoni!
Denis Deliu – I nderuar drejtues i seancës, për
ta mbyllur, është një gjë shumë e mirë dhe Shqipëria,
ashtu siç e tha ministri sot, por edhe kryetari i
Komisionit për Sigurinë Kombëtare, i ka të gjitha
mundësitë të jetë një eksportuese e suksesshme e
prodhimit të municioneve, por edhe e armatimit.
Duke ju falënderuar, po e mbyll dhe kërkoj nga të
gjithë kolegët ta miratojmë këtë projektligj!
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit!
Fjala për zonjën Etilda Gjonaj. Të përgatitet zoti
Ferdinant Xhaferaj
Etilda Gjonaj – I nderuar kryesues i seancës,
Të nderuar kolegë, kjo javë në sesionin plenar të
Asamblesë Parlamentare të Këshillit të Europës ka
qenë historike për shqiptarët për shkak të dy ngjarjeve
të shënuara.
E para  lidhet me Kosovën.  Asambleja
Parlamentare e Këshillit të Europës mori vendimin
historik për anëtarësimin e Kosovës; një vendim i
shumëpritur, mëse i merituar për qytetarët e Kosovës,
të cilët kanë 16 vjet, që nga pavarësia e tyre, që presin
të vijë kjo ditë. Ky vendim tejkaloi çdo vendimmarrje
të atyre shteteve që nuk e kanë njohur Kosovën. Ky
vendim i Asamblesë Parlamentare të Këshillit të
Europës e bën Kosovën të jetë e barabartë dhe
anëtare me të drejta të plota, si 46 shtetet e tjera
anëtare të KE-së. Kjo është një fitore për Kosovën,
jo vetëm për anëtarësimin e saj në Këshillin e
Europës, por është edhe një sinjal pozitiv për
avancimin e agjendës për integrimin europian dhe
për të ecur në proces sa më shpejt krah për krah me
të gjitha shtetet e rajonit të Ballkanit. Kjo është një
fitore për Kosovën, po aq sa edhe për ne, për të
gjithë shqiptarët.
Kosova ka qenë prioritet, mbi çdo prioritet tjetër
të agjendës ndërkombëtare dhe të marrëdhënieve
bilaterale me shtetet e tjera, i kësaj force politike, i
Kryeministrit Rama, i Kryetares së Kuvendit, zonjës
Nikolla, i ministrave të Jashtëm, i qeverisë shqiptare
dhe i çdo deputeti. Lobimi, ngritja e zërit për Kosovën
dhe vota pro saj, jo vetëm në Këshillin e Europës,
por në të gjitha forumet ndërkombëtare bënë të
mundur këtë vendim të Asamblesë së KE-së.  Kjo
punë nuk filloi as dje dhe as këtë javë, por është
shpërblimi i një angazhimi të vazhdueshëm për të
bërë të mundur që Kosova të jetë një anëtare me
votë të plotë në Këshillin e Europës. Asambleja
Parlamentare arriti t’i tejkalojë barrierat e
marrëdhënieve dypalëshe dhe, pavarësisht
tensioneve të krijuara nga përfaqësuesit serbë në
seancë, mbështeti dhe miratoi raportin e zonjës
Bakojanis, duke e konsideruar si një raport objektiv
për anëtarësimin e Kosovës. Këto ditë në Strasburg
kanë qenë ditë tensioni, por edhe ditë solidariteti të
deputetëve shqiptarë, ashtu të bashkuar, për të arritur
një fitore të madhe, ku bashkë me kolegët e Kosovës,
pjesë e delegacionit në Asamblenë Parlamentare të
Këshillit të Europës, me kolegët tanë shqiptarë të
Maqedonisë, të Malit të Zi, të Suedisë, bëmë të
mundur që ky vendim të finalizohej me sukses. Kjo
arritje është edhe një mesazh pozitiv për Ballkanin
Perëndimor, ku siguria dhe stabiliteti janë përtej
marrëdhënieve bilaterale, se është koha që rajoni
ynë të largohet përfundimisht nga kujtesa e së
kaluarës dhe të pranojë një të ardhme, ku të drejtat
e njeriut dhe dinjiteti të jenë të orientuara drejt
standardeve europiane.
Të nderuar kolegë, ngjarja e dytë lidhet me
Shqipërinë, me vendin tonë. Dje në mbrëmje, me
votimin unanim të Asamblesë Parlamentare,
Shqipëria pas 29 vjetësh doli nga monitorimi i Këshillit
të Europës. Për ata, të cilët nuk e kuptojnë
domethënien e këtij vendimi, dua të shpjegoj se kjo i
kushtohet progresit që Shqipëria ka arritur në 10-
vjeçarin e fundit në shtetbërje, për konsolidimin e
demokracisë, për forcimin e shtetit të së drejtës dhe
respektimin e të drejtave të njeriut. Asambleja e
Këshillit të Europës me këtë vendim vlerësoi reformat
shtetformuese që shteti shqiptar ka miratuar dhe ka
zbatuar, veçanërisht rezultatet që ka dhënë reforma
në drejtësi për krijimin e një sistemi drejtësie të
pavarur dhe të paanshëm; rezultatet që ka dhënë
procesi i vetingut për verifikimin, vlerësimin e
gjyqtarëve dhe prokurorëve, por edhe rezultatet që
ka dhënë Struktura e Posaçme kundër Korrupsionit
dhe Krimit të Organizuar në luftën kundër krimit, në
luftën kundër pastrimit të parave dhe daljen nga Lista
Gri e MONEYVAL-it, por edhe për respektimin dhe
mbrojtjen e të drejtave të njeriut, duke përfshirë të
drejtat e minoriteteve, të drejtat e grave, të fëmijëve,
si dhe të grupeve në nevojë, duke përfshirë edhe
zbatimin e rekomandimeve të të gjithë mekanizmave
të Këshillit të Europës.
Veçanërisht është vlerësuar avancimi i Shqipërisë
në rrugëtimin drejt integrimit europian, duke vlerësuar
Viti 2024
72
Legjislatura e 10-të
përmbylljen me sukses të procesit screening nga
Shqipëria dhe avancimin e agjendës për integrimin
e Shqipërisë në BE. Ky është një proces meritokratik,
ku merita në radhë të parë për bërjen të mundur të
këtij vendimi pozitiv u takon Kryeministrit Rama dhe
mazhorancës, si udhëheqëse e këtyre reformave,
qeverisë shqiptare dhe të gjitha institucioneve të
përfshira. Dalja e Shqipërisë nga monitorimi i Këshillit
të Europës, është paralelisht një mundësi shumë e
mirë për prioritetin tonë të integrimit europian, ku baza
kryesore e vlerësimit të këtyre 3 shtyllave është pjesë
përbërëse e vlerësimit të Bashkimit Europian për
Shqipërinë.
Raporti për Shqipërinë, i përgatitur nga raportuesi
rumun Ionut Stroe, tregoi edhe njëherë në mënyrë
të detajuar ndryshimin që Shqipëria ka pësuar në 10
vjetët e fundit. Ky vendim, i mbështetur nga të gjitha
grupet politike në Asamblenë Parlamentare, tregon
objektivitetin e këtij vendimi, duke lënë pas edhe
problematikat dypalëshe.
Këto ditë në Strasburg kam kuptuar se
nacionalizmat dhe fjalimet populiste, që i kam dëgjuar
shpeshherë në këtë foltore të Kuvendit edhe nga
ndonjë deputet i opozitës, nuk u përkthyen në
mbështetjen e Shqipërisë atje. Por duhet të jemi të
vërtetë, të drejtpërdrejtë me njëri-tjetrin dhe me
qytetarët kur bëhet fjalë për interesat e të gjithë
shqiptarëve, kur bëhet fjalë për interesat e vendit
tonë.
Delegacioni shqiptar në Asamblenë Parlamentare
të Këshillit të Europës ka 4 deputetë: 3 nga
mazhoranca, ku, përveç meje, janë edhe koleget
Klotilda Bushka dhe Blerina Gjylameti, e cila kryeson
delegacionin, si dhe nga opozita është zoti Lulzim
Basha. Në këtë votim për Shqipërinë votuam vetëm
3 deputetë të maxhorancës. Lulzim Basha mungoi.
Në ditën më të rëndësishme që nga vitit 1995, kur
Shqipëria u bë anëtare me të drejta të plota në
Këshillin e Europës, një ditë shumë e rëndësishme
për Shqipërinë dhe shqiptarët, zoti Basha mungoi.
Ishte atje për Ukrainën, por për Shqipërinë nuk e pa
të arsyeshme të ishte. Nuk të bën shqiptar dhe as
nacionalist, aq më tepër kryetar të opozitës, të lobosh
për parandalimin e parave ruse në Këshillin e
Europës dhe të mos jesh aty për vendin tënd, për
Shqipërinë. Dhe, për dijeninë tuaj, pavarësisht se
Shqipëria qeveriset nga Partia Socialiste, në votimin
e këtij vendimi historik patëm mbështetjen edhe të
partive të djathta të shteteve europiane, kjo për faktin
e vetëm se vendimi i Shqipërinë ishte një vendim i
merituar. Atje ishim edhe ne, duke luftuar fort për
Kosovën, duke mbështetur fort Ukrainën dhe çdo
çështje tjetër të rëndësishme, por kurrsesi nuk mund
t’ia lejonim vetes të mos ishim atje për Shqipërinë,
për shqiptarët. Të mos votosh për raportin e
Shqipërisë apo më keq akoma të punosh kundër
Shqipërisë për ta vendosur vendin tënd në vështirësi,
për të mos dashur progresin, për të mos dashur
avancimin e saj në agjendën europiane, për të mos
dashur të tregosh që është sipas standardeve të
Këshillit të Europës, për mua është tradhti dhe, aq
më tepër kur vjen nga një ish-ministër i Jashtëm,
është tradhti e pafalshme. Menduam që kësaj here
opozita do të sillej ndryshe, të paktën do të sillej si
partitë simotra në Europë, por jo, edhe kësaj here
dështuan, dështuan në sytë e gjitha vendeve të
Europës, dështuan në sytë e shqiptarëve. Dhe në
historinë e këtij vendi, shumë vjet më pas, do të ngelet
se në ditën më të rëndësishme të Shqipërisë, që pas
anëtarësimit në vitin 1995, në vendimin e daljes së
Shqipërisë nga monitorimi, do të thuhet, në rastin
më të mirë, se opozita mungoi.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zonjë!
Zoti Xhaferaj, në emër të Grupit të Partisë
Demokratike.
Të përgatitet zoti Bardhyl Kollçaku në emër të
Grupit të Partisë Socialiste.
Ferdinant Xhaferaj  – Faleminderit, zoti
Gjekmarkaj, drejtues i seancës së sotme!
Zonja dhe zotërinj ministra,
Të nderuar kolegë,
Zoti Gjekmarkaj, meqë po drejtoni seancën, nuk
e di, ku është ministri i Mbrojtjes, se po kalojmë
projektligjin e sjellë nga ministria e tij?
Duke dashur gjithmonë t’u qëndroj korrekt
fakteve, besoj se të gjithëve na ka bërë përshtypje
sot qëndrimi tejet korrekt i ministrit të Brendshëm.
Pavarësisht se kemi këndvështrime komplet të
ndryshme për projektligjin, dua të them se kishte sjellë
një projektligj, të cilit i qëndroi korrekt, duke respektuar
projektligjin që kishte sjellë vetë, institucionin e
Kuvendit, por edhe ne si kolegë.
Para se të kaloj te projektligji, për të cilin do të
flas në emër të grupit, e ndoqa zonjën Gjonaj në fjalën
e saj, kam respekt, si një politikane e re, ndaj nisur
nga eksperienca ime, i sugjeroj me shumë
dashamirësi, që përpara se të marrë nëpër gojë ish-
liderin e opozitës, zotin Basha, të konsultohet me
zotin Rama, që të mos ketë pasoja.
Tani le të kthehemi te projektligji. Ne sot po
ndërmarrim disa ndryshime në ligjin nr. 59/2014.
73
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Etilda, ishte shumë dashamirëse, e them
sinqerisht!
Pra, ne sot po ndërmarrim disa ndryshime në ligjin
nr. 59/2014, “Për karrierën ushtarake në Forcat e
Armatosura të Republikës së Shqipërisë”.
Çfarë na sjell ky projektligj? Ministri e sqaroi në
detaje, por e kam fjalën për qytetarët shqiptarë.
Ndryshimi i parë që sjell është: deri më tani Shefin e
Shtabit të Përgjithshëm të Forcave të Armatosura e
kemi pasur kështu: që nëse e bënim Shef Shtabi
dhe kishte një gradë më të ulët, Shefi i Shtabit ngrinte
një komision me vartës të tij, të caktuar nga ai vetë,
të cilët pastaj i jepnin gradën shefit të tyre. Ka qenë
një nonsens, deri diku dhe qesharak, ndaj shumë
mirë që e kemi ndryshuar.
Ndërhyrja e dytë që bëjmë me këto ndryshime,
dhe më kryesorja:
Ne ndërhyjmë në nenin 14 të ligjit aktual “Për
karrierën ushtarake në Forcat e Armatosura të
Republikës së Shqipërisë”, duke rritur moshën e
pranimit për t’u bërë pjesë aktive e Forcave të
Armatosura. Deri më tani ne pranonim ushtarakë
aktivë deri në moshën 27 vjeç, ndërsa me këtë
projektligj e rrisim me tre vjet moshën e pranimit. Po
kështu, rrisim edhe moshën e qëndrimit të atyre që
janë në detyrë.
Po çfarë na bëjnë me dije këto ndryshime? Na
informojnë edhe një herë në lidhje me shqetësimin
më madhor që ka sot shoqëria shqiptare. Këto
ndërhyrje dëshmojnë se kriza e shpopullimit është
ulur këmbëkryq, aq sa po detyrohemi të merremi
edhe me instrumente ligjorë për këtë krizë. Por, dhe
ky është një “por” shumë i madh, nuk po ndërhyjmë
për t’u marrë me shkaqet e krizës, thjesht po
minimizojmë dhe administrojmë pasojat e saj.
Të nderuar kolegë,
Gjatë vitit 2022 popullsia në Shqipëri, sipas
INSTAT-it, e kur themi INSTAT është sipas asaj që
thoni edhe ju vetë, ra me 1,3 %, duke shënuar kështu
rënien më të madhe të popullsisë që nga Lufta e
Dytë Botërore.
Po cila ishte qasja juaj? Në vend që të merreshit
me shkaqet e shpopullimit, ju u morët me pasojat
dhe kaluat ligjin “Për të huajt”. Pra, problematikën e
largimit masiv të shqiptarëve menduat ta zgjidhnit
me një përgjigje shumë cinike: duke lehtësuar
procedurat e ardhjes së qytetarëve nga vendet e
botës së tretë, si nga Bangladeshi, Afganistani, Kenia
e të tjerë.
Paska ardhur zoti ministër! A mund të më thoni,
zoti Ministër: nëse vazhdon kjo krizë shpopullimi,
çfarë do të bëjmë pas disa viteve për Forcat e
Armatosura? Do të rekrutojmë mercenarë nga
Bangladeshi, Afganistani dhe Kenia?
Pra, problemi nuk është se ju nuk jeni marrë sa
duhet dhe si duhet me krizën e shpopullimit, por është
shumë më keq se kaq: ju nuk keni dashur ta adresoni
fare.
Cilat janë faktet për këtë qëndrim injorues të
qeverisë ndaj largimit masiv të shqiptarëve?
Faktet: Më 1 dhjetor të vitit 2020, në një komunikim
të drejtpërdrejt te portali studentor në Instagram,
Kryeministri Rama foli lidhur me fenomenin e largimit
masiv të shqiptarëve. Cila ishte përgjigja e
Kryeministrit ndaj shqetësimit të studentëve? Tha:
nuk kemi formulë magjike.
Nuk kemi formulë magjike, sepse qeveria po
përgatiste formulën e korrupsionit magjik, gjë që do
ta shpjegoj më poshtë.
Vazhdojmë më tej:
Më 19 shkurt të vitit 2021, në një bashkëbisedim
me qytetarët e Vlorës, akuzave për largimin masiv
të të rinjve nga Shqipëria, Kryeministri u dha
përgjigjen cinike: nuk është fundi i botës.
Në vitin 2020 tha: “Nuk kemi formulë magjike”,
në vitin 2021 tha: “Nuk është fundi i botës”, por në
vitin 2022 e prekëm fundin, duke shënuar rënien më
të madhe të popullsisë që nga Lufta e Dytë Botërore.
Tani le të kthehemi te projektligji “Për karrierën
ushtarake në Forcat e Armatosura të Republikës së
Shqipërisë”.
Të gjithë biem dakord se në Shqipëri nuk ka qenë
problem përmbajtja dhe kualiteti i ligjeve, por zbatimi
i tyre. Gjatë këtyre tre dekadave e më shumë, nuk
ka qenë problem kuadri ligjor për karrierën në Forcat
e Armatosura apo në institucionet e tjera, por ka qenë
e mbetet problem mënyra se si është bërë karriera.
Komisionet e dhënies së gradës nuk kanë promovuar
me gradë ata që e kanë merituar, por ata që ka
rekomanduar apo që rekomandon politika. Jo
rastësisht thashë: “në më shumë se tre dekada”. Po,
po, edhe në kohën tonë janë bërë gabime. Nuk e
morën gradën ata ushtarakë dinjitozë që përgatitën
të gjitha procedurat ushtarake të anëtarësimit të
Shqipërisë në NATO, por e morën ata që
rekomandonte politika.
Po kështu, në shumë institucione nuk zbatohej
siç duhej meritokracia, por, e përsëri ky është një
“por” i madh, ju keni prekur fundin. Pse? Për të gjithë
ata qytetarë – sepse ju të gjithë e keni të qartë – nga
Veriu në Jug, që duan të shohin se si zbatohet
meritokracia nën qeverisjen e rilindjes, le të ndalojnë
Viti 2024
74
Legjislatura e 10-të
pesë minuta në Bashkinë e Tiranës për të parë se si
zbatohet meritokracia.
Të gjithë pamë se duzinë drejtuesish të
rëndësishëm të bashkisë ishin pa CV. Të vetmen
gjë që zotëronin ishte të qenit patronazhistë. Cilat
ishin pasojat e kësaj meritokracie? Janë vrarë
shanset e barabarta në rekrutim, është vrarë
konkurrenca në biznes, janë bërë copë institucionet
dhe proceset demokratike, mbretëron vetëm
korrupsioni.
Tani, jo më me dhjetë, me njëzetë apo me tridhjetë
përqind, por zyrtarët hapin kompani për t’i gllabëruar
të gjitha. Kjo ju ka bërë unikalë në planet, për mënyrën
se si vidhni dhe për sasinë që vidhni. Problemi i
korrupsionit masiv është thënë e rithënë disa herë,
në një mozaik mënyrash. E ka thënë ish-
zëvendëskryeministri nga arratia, duke theksuar se
për aferat korruptive nuk duhet të jem unë në arrati,
por Rama dhe Veliaj.
Janë koncesionet në shëndetësi ato që
dëshmojnë se nuk kemi shëndetësi për popullin, se
shëndetësia është sekuestruar nga SPAK, me mbi
15 mijë faqe relacion. E ka thënë Jorida Tabaku, kur
drejtonte komisionin për inceneratorët, se në vend
që inceneratorët të digjnin mbetjet, kanë djegur
xhepat e popullit më të varfër të Europës. E tha edhe
Edi Rama një javë më parë. Ai urdhëroi që t’i bëhej
atentat Gjykatës Kushtetuese për mandatin e ish-
ministres. Kjo jo sipas Ferdinand Xhaferajt, po sipas
“Zërit të Amerikës”.
Këtu kemi një pikë shumë të rëndësishme. Unë
nuk jam dhe nuk kam arsye të jem dakord me shumë
eksponentë të opozitës, që sulmojnë institucionet e
reformës në drejtësi, por ju keni shkuar përtej nesh:
ju i sulmoni me retorikë e me akte. Ju flisni edhe për
republikë prokurorësh, që nuk do ta lejoni, por ju i
bëni edhe atentat Gjykatës Kushtetuese. Por ky
atentat për të mbajtur mandatin e ish-ministres tregoi
edhe një gjë të madhe: zoti Rama, duke vendosur të
mbajë ish-ministren, sqaroi përfundimisht edhe se
kush e ka lëshuar Dakon, Tahirin, Beqajn,
Kokëdhimën e shumë të tjerë.
Lidhur me korrupsionin e ka thënë ditë më parë
edhe kreu i SPAK-ut, zoti Dumani, në analizën vjetore
të Këshillit të Lartë të Prokurorisë. Po citoj fjalët e
zotit Dumani: “Në raste të caktuara, sidomos në ato
të krimit të organizuar, nuk bashkëpunojmë dot me
policinë, sepse na rezulton se ka policë të përfshirë
edhe në nivele të larta.”
Së fundmi, qershia mbi tortën e ndotur të
korrupsionit mbetet Bashkia e Tiranës. Bashkia e
Tiranës ka thyer çdo rekord negativ, duke na dhënë
medaljen e zezë të vendit të parë në planet, në lidhje
me mënyrën si bëjmë korrupsion. Pse? Sepse
tashmë zyrtari nuk vjedh më me përqindje, por hap
kompani dhe i merr të gjitha për vete. Çështja është
nëse te kjo medalje e pistë e korrupsionit do të fusë
kokën edhe kreu i qeverisë, për ta ndarë medaljen
me kreun e bashkisë, apo do t’ia lërë në qafë kreut
të Bashkisë së Tiranës?
(Bie gongu)
Kjo mbetet për t’u parë.
Ju faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Xhaferaj!
Në të njëjtën kohë kanë kërkuar fjalën për replikë
zonja Gjonaj dhe ministri Peleshi. Nëse xhentilesa e
ministrit e tejkalon Rregulloren, zonja...
(Deputeti Xhaferaj ndërhyn nga salla.)
Kërkuan fjalën për replikë, zoti Xhaferaj! Edhe për
dashamirësi, mbase.
Etilda Gjonaj  – Faleminderit, zoti kryesues i
seancës!
Është një fakt shumë i rëndësishëm: ky Kuvend
këtu na ka zgjedhur për të përfaqësuar Parlamentin
Shqiptar, për të përfaqësuar Shqipërinë në
Asamblenë e Këshillit të Europës, sikundër edhe në
organizma të tjerë. Ky është një organizëm shumë i
rëndësishëm, dhe fakti që ne jemi atje do të thotë se
përgjegjësia jonë politike, por njëkohësisht edhe
përgjegjësia jonë ndaj atyre që na kanë zgjedhur,
është maksimale.
Me gjithë respektin për ju, zoti Xhaferaj, nuk do
të ngrihesha për replikë nëse nuk do të doja të
theksoja faktin se edhe në fund të fjalës suaj vazhdoj
përsëri të mos kem respekt, dhe nuk do të kem
asnjëherë respekt për ata që tradhtojnë interesat e
shtetit shqiptar, për ata që i ngulin thika shtetit
shqiptar, për ata që i ngulin thika shqiptarëve,
veçanërisht kur këtë e bëjnë në gjuhë të huaj, por
sidomos për ata që janë recidivistë.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit!
Ministri Peleshi!
Niko Peleshi – Faleminderit, i nderuari drejtues i
seancës!
Nuk e kam për replikë klasike, ngaqë më
përmendi emrin, por meqenëse m’u drejtuan disa
pyetje, në reflektim edhe të fjalës suaj që preku disa
problematika, po i them dy-tri fjalë.
Nuk po merrem fare me pjesën e spekulimit politik.
Ju jeni politikan dhe e vendosni vetë se si e bëni
politikën...
75
Legjislatura e 10-të Viti 2024
(Deputeti Xhaferaj ndërhyn nga salla.)
Jo, jo, “politika” nuk është fjalë e keqe. Dakord!
Në këndvështrimin tim, nga e majta, duket
spekulim. Në këndvështrimin tuaj mund të mos jetë
spekulim. M’u dukën spekulim, për shembull... Po
marr vetëm dy pika, për të cilat ju jap pjesërisht të
drejtë. Do të thotë, çështja...
(Deputeti Xhaferaj ndërhyn nga salla.)
Më fal, më fal, se nuk janë bardh e zi.
Çështja e meritokracisë, e nevojës për rritjen e
meritokracisë, dhe çështja e largimeve.
Këto dy sfida qëndrojnë, por sipas meje, mënyra
si i trajtuat ju është spekulative. Pse? Sepse të thuash
se përparimi në karrierë në Forcat e Armatosura
bëhet me bekimin e politikës, kjo është spekulative,
pasi nuk gjen dot asnjë ushtarak, gjë që e them me
bindje, i cili të pretendojë ose të pohojë se në
përparimin në gradë, në karrierën ushtarake, ndërhyn
politika apo se emrat e nënkolonelëve, kolonelëve,
gjeneralëve etj, kalojnë nëpërmjet filtrave politikë.
Këtë e them me përgjegjësi shumë të madhe. E them
jo thjesht se kështu më takon të them nga pozicioni
që përfaqësoj, por sepse është më se e vërtetë.
Politika nuk ka lidhje me këtë punë.
Nga ana tjetër, po, keni të drejtë: ka nevojë për
më shumë meritokraci, ka nevojë për t’i hapur më
shumë rrugë ushtarakëve që investojnë te vetja pa
pasur përkrahje, që shkollohen jashtë apo brenda
dhe kanë nevojë të marrin atë që u takon. Patjetër
që duhen përsosur sistemet, politikat. Ne kemi nevojë
për politika, por jo për politikë, të paktën kur është
fjala për sigurinë dhe mbrojtjen, të paktën kur është
fjala për Forcat e Armatosura. E them me shumë
seriozitet e përgjegjësi, që politika, në kuptimin e
partive politike, nuk ka vend, nuk ka hapësirë e nuk
ka lidhje me çfarë ndodh me Forcat e Armatosura.
Tani, sa i parket largimit, sikundër e thashë, keni
të drejtë që e cekni si fenomen, pasi është një
fenomen që prek jo vetëm Shqipërinë, jo vetëm
Jugun e Europës, por edhe vendet më të zhvilluara
në Veri të Europës. Nuk dua të përmend emra
shtetesh, ndonëse i di, por ka shtete shumë më të
zhvilluara se ne, shtete të cilat përfshihen në
pesëshen e parë të vendeve më të zhvilluara të
NATO-s, që e kanë një me tre largimin dhe rekrutimin.
Pra, fenomeni i vështirësimit të rekrutimeve në Forcat
e Armatosura i vështirësisë për të gjetur fuqi punëtore
e burime njerëzore jo vetëm në këtë sektor, por edhe
në sektorë të tjerë, sidomos pas pandemisë, e ky
fenomen është me të vërtetë kritik. Pra, kjo qëndron.
Për më tepër pastaj, fenomeni i largimeve nga Jugu
i Europës drejt vendeve më të zhvilluara të Veriut të
Europës. Në lidhje me këtë nuk mund të fshihemi
prapa gishtit. Kjo lloj tërheqjeje ekziston. Nuk e them
për të justifikuar qeverinë shqiptare, por është një
sfidë e cila nuk zgjidhet duke hedhur topin nga e
majta në të djathtë. Kjo është një çështje që kërkon
të ulemi këmbëkryq si shoqëri, sepse është shumë
kritike. E ka Italia, e ka Greqia, e ka Spanja, e kanë
edhe vendet e zhvilluara lëvizjen migratore nga
qytezat më të vogla drejt qyteteve më të mëdha.
Është fjala për lëvizje demografike të mëdha, të cilat
janë problem ngado që të shkosh. Ju e dini shumë
mirë, se nuk është se s’keni informacion.
Tani çfarë po bëjmë ne? Nuk ka rrugë tjetër përveç
rritjes së aftësive, rritjes së kapaciteteve njerëzore,
që të mund të bëjnë edhe punë edhe më të
komplikuara high tech nga sa kemi bërë deri dje.
Pse? Sepse këto punë janë të mirëpaguara. Për këtë
arsye, ne po mbështesim inovacionin, po
mbështesim programimin, kodimin. Qeveria investon
miliona euro për të aftësuar e për të krijuar aftësi
kodimi, programimi, aftësi dixhitale te rinia shqiptare,
në mënyrë që të kenë mundësi t’i shesin ato, duke
shfrytëzuar teknologjitë e fundit në të gjithë botën.
Këtë shkop magjik na e krijon teknologjia e sotme.
Pra, të rrisim të ardhurat brendshme duke shfrytëzuar
kërkesën globale, në mënyrë që ta bëjmë irrilevant
opsionin e largimit nga Shqipëria. Por kjo është një
sfidë shumë e madhe, e cila nuk bëhet për një
mandat, nuk bëhet as nga një forcë e vetme politike.
Kjo është sfidë shoqërore, që kërkon të jemi bashkë
dhe të flasim hapur e sinqerisht mes nesh, të mos e
frustrojmë njëri-tjetrin kur flitet për largim.
Unë nuk kam asnjë kompleks të them që po,
është e vërtetë: largimi nga qytetet më të vogla drejt
kryeqytetit, brenda Shqipërisë, apo largimi nga
Shqipëria, nga Italia, nga Spanja, nga Greqia drejt
Veriut të Europës është problem, diskutohet kudo.
Si do të zgjidhet kjo? Do të zgjidhet duke treguar me
gisht qeverinë kur një njeri vendos të punësohet në
Gjermani apo të shesë aftësitë e veta si programues
në Gjermani? Po, natyrisht që do t’i shesë në
Gjermani, sepse standardi dhe paga janë shumë
herë më të lartë se këtu. Ne duhet të flasim se si do
t’i ndërkombëtarizojmë universitetet tona, që të japim
diploma më të mira, gjë të cilën po e bëjmë me shumë
përkushtim e me buxhet të alokuar nga qeveria. Kjo
për arsye që të rinjtë tanë të jenë po aq të aftë sa të
rinjtë gjermanë, suedezë apo holandezë, që
shërbimet e tyre t’i shesin, e theksoj edhe një herë,
përmes kanaleve dixhitale në tregun amerikan, në
Viti 2024
76
Legjislatura e 10-të
tregun gjerman, në të gjithë botën, duke u paguar
njëlloj sikur të ishin aty. Kjo është një nga zgjidhjet
që kemi gjetur ne. Keni ndonjë alternativë më të mirë?
Na e thoni këtu, por pa na treguar me gisht, pasi nuk
është diçka që e shkaktuam ne, ashtu sikundër nuk
e shkaktoi as gjithë pjesa jugore e Europës.
Inovacioni. Inovacioni na jep mundësinë të
ngremë klasën e parë të krijuesve shkencorë që
prodhojnë patenta shqiptare. Patenta shqiptare do
të thotë rritje e produktivitetit, do të thotë më shumë
të ardhura, do të thotë që Shqipëria të ecë më shpejt,
do të thotë të zvogëlohet një herë e më shumë numri
i atyre që vendosin të punësohen jashtë apo ta
kërkojnë të ardhmen e tyre jashtë. Tani duhet t’i themi
gjërat ashtu siç janë: nevoja për fuqi punëtore të
kualifikuar, por edhe të pakualifikuar, është shumë e
madhe në Gjermani e në të gjithë Europën. Duhet
thënë edhe diçka tjetër, ndonëse mund të duket si jo
korrekte politikisht, por unë e them, se nuk kam asnjë
problem: vendet e zhvilluara të Bashkimit Europian
në nevojë për fuqi punëtore, kur vjen fjala te nevojat
e tyre e zerojnë shumë shpejt burokracinë. Tani është
bërë shumë e thjeshtë për një elektricist, mekanik,
murator, apo mjeshtër në zanate të tjera, që të mund
të emigrojë, të marrë një vizë pune dhe të shkojë në
Gjermani. Është bërë e thjeshtë, sepse këto vende
kanë shumë nevojë. Kjo është sfidë e vërtetë, serioze,
nuk është çështje politike. Nuk po ikin për arsye që
përmendni ju, nga korrupsioni dhe nga mungesa e
perspektivës dhe e shërbimeve publike e të tjera.
Pa dyshim që ne jemi një vend në zhvillim dhe
nuk jemi me standardin më të lartë të zhvillimit në
botë, nuk e kemi thënë asnjëherë këtë. Nuk
krahasohemi me vendet që janë para nesh në këtë
rrugë zhvillimi. Ama ne kemi disa projekte, disa rrugë,
disa politika, mbi të cilat po mbështetemi. Unë
përmenda telegrafisht, se s’është rasti t’i përmendim
të gjitha, disa nga këto projekte: ndërkombëtarizimi i
universiteteve, inovacioni, aftësitë e reja, teknologjia
dixhitale, në të cilat po mbështetemi për ta tejkaluar
këtë kohë. A keni ju ndonjë alternativë më të mirë?
Na e thoni! Fjala për ju!
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjala për zotin Xhaferaj, për replikë!
Ferdinand Xhaferaj – Faleminderit, zoti drejtues
i seancës!
Sinqerisht, e falenderoj ministrin për ndërhyrjen
që bëri, sepse, siç e thashë edhe një herë tjetër, u
qëndroj gjithnjë strikt fakteve dhe të vërtetave! Zoti
ministër sapo sfidoi jo mua, por shefin e tij, duke thënë
se problemi qëndron dhe se ne duhet të ulemi
këmbëkryq. Këtu është krejtësisht e katërcipërisht
krah për krah me mua, sepse njeh përmasat e krizës,
thotë se problemi qëndron dhe se duhet të ulemi
këmbëkryq. Problemin e ka me shefin e tij, që më 1
dhjetor të 2020-s, në ballafaqim me studentët thoshte
se “nuk kemi formulë magjike”; problemin e ka me
shefin e tij, që më 19 shkurt të 2021-shit, në takim
me qytetarët e Vlorës, thoshte “nuk është fundi i
botës”.
Ndërsa në lidhje me ish-ministren, që ka qenë
me zotin Basha: “të mos ngulim thika në gjuhë të
huaj”, do të thosha se, nëse dikush nga kolegët e
mazhorancës do të kishte minimumin e dinjitetit e të
dashurisë për vendin, do të duhej t’i bënte një pyetje
Kryeministrit të vendit: Si hyri dhe doli pa dhënë
asnjëfarë llogarie për Ballkanin e Hapur, çfarë
pasojash ekonomike dhe diplomatike shkaktoi me
atë qëndrim?
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Xhaferaj!
Nebijaj ka kërkuar fjalën për procedurë.
Oriela Nebijaj – Faleminderit, kryetar!
Absolutisht që më duket e pavend të relativizohet
kaq shumë ikja, largimi dhe braktisja e këtij vendi
nga shtetasit shqiptarë, në momentin që pranohet
në mandatin e tretë dhe nuk pranohet qëkur ka filluar
fenomeni, sepse përndryshe do të ishte marrë tërë
koha e mjaftueshme për t’u dalë për zot situatave
reale. E vërtetë që në këtë sallë qeveria nuk është
ulur ende këmbëkryq, çka se i takon asaj të ulet
këmbëkryq, pasi qytetarët kanë kohë që janë ulur
këmbëkryq edhe në shtetet ku jetojnë sot, edhe në
Gjermani, edhe në vendet tjera të Europës.
Të rinjtë nuk kanë nevojë t’i mbështesë qeveria
kaq shumë me parà, që shkojnë medemek për t’u
dhënë atyre më shumë dije për kodimin, kodifikimin
e për t’u zhvilluar në teknologji, sepse këtë po e bëjnë
dhe do ta bënin në çdo rast, prandaj dhe zgjedhin të
punojnë në vende ku ekziston një treg, që minimalisht
u jep mundësinë të punojnë e të përfitojnë sipas
standardeve që u takojnë.
Nëse jemi kaq të shqetësuar, minimalisht do të
duhej të konsideronim edhe padinë që ka shkuar në
gjykatë në lidhje me ndryshimin ligjor antikushtetues,
me sa duket, për profesionet e lira dhe tatimin e ri.
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit!
Fjala për ju, zoti Kollçaku, në emër të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste.
Bardhyl Kollçaku – Faleminderit, zoti drejtues i
77
Legjislatura e 10-të Viti 2024
seancës!
Në fakt, pres që edhe nga kolegët e opozitës të
bëhen bashkë me ne, kur vjen puna te qëndrimi dhe
veprimi ynë për të mbështetur një projektligj të tillë,
siç është ky që po diskutojmë “Për karrierën
ushtarake në forcat e armatosura të Republikës së
Shqipërisë”.
Ndryshimet dhe shtesat e propozuara nga qeveria
në këtë projektligj synojnë të rregullojnë një nga ligjet
themelore për veprimtarinë dhe funksionimin e
Forcave të Armatosura, që së bashku me ligjin “Për
pushtetet dhe autoritetet e komandimit”, ligjin “Për
strategjinë ushtarake” dhe atë “Për planin afatgjatë
të zhvillimit” përbëjnë themelin e Forcave të
Armatosura.
Kolegut Xhaferaj, që e njeh mirë pjesën
ushtarake, dua t’i kujtoj se ky ligj i ka fillesat e tij në
vitet 2000, me asistencën e ekspertëve amerikanë,
ndërsa drafti i parë në 2004-n. Janë bërë disa
përmirësime e rregullime në vitin 2014, janë bërë
disa rregullime të pjesshme në vitet 2021 e 2023,
ndërsa sot, me propozimet e ardhura nga qeveria
synohet të përmirësohet funksionimi i ciklit të
menaxhimit të personelit në Forcat e Armatosura. E
tha kolegu Deliu, por edhe kolegët e tjerë, se ne në
strategjinë ushtarake kemi përcaktuar se Forcat e
Armatosura janë të vogla në numër, por me
profesionistë, dhe aseti më i çmuar i këtyre forcave
janë ushtarakët, ushtarët profesionistë, oficerët,
nënoficerët dhe civilët që shërbejnë në radhët e
Forcave të Armatosura.
Për më tepër, këto shtesa dhe ndryshime synojnë
zhvillimin e kapaciteteve njerëzore, të gatshme për
të përballuar sfidat e ardhshme të sigurisë dhe
mbrojtjes, që nuk janë të pakta, qoftë sfidat brenda
vendit, pasi ne përballuam një sulm kibernetik, qoftë
ato në rajon, që të gjithë i dimë, por po ashtu edhe
sfida të tjera, si agresioni barbar i Rusisë ndaj
Ukrainës, që vazhdon tash më se dy vjet, por edhe
konflikte të tjera.
Projektligji përmban 8 nene, me shtesat dhe
ndryshime përkatëse. Unë nuk do të futem tek të
gjitha këto nene, pasi u thanë nga ministri, u thanë
edhe nga kolegët parafolës, por do të theksoj dy-tre
ndryshime të rëndësishme.
Ndryshimi i parë ka të bëjë me zgjatjen e kohës
së thirrjes për pranimin në Forcat e Armatosura. Kjo
praktikë nuk është ndryshe në strukturat e tjera të
sigurisë, qoftë në Policinë e Shtetit, qoftë në Gardën
e Republikës, por edhe në vendet e tjera të rajonit
dhe vendet e NATO-s. Pra, mosha deri në 30 vjeç
është oportune për të gjithë ata që duan t’u
bashkohen Forcave të Armatosura, por një gjë është
e sigurt: nuk do të cenohen as kriteret fizike dhe as
kriteret shëndetësore për pranimin në Forcat e
Armatosura. Ky ndryshim i propozuar do të rrisë
numrin e aplikantëve, duke u dhënë mundësi edhe
atyre që e kanë kaluar moshën për t’u bërë pjesë e
Forcave të Armatosura, ku, në një konkurrim të drejtë
dhe me një numër më të madh konkurruesish,
patjetër do të përzgjidhen më të mirët.
Momenti i dytë është zgjatja e kohës së qëndrimit
për të tria nivelet: për ushtarët profesionistë, për
nënoficerët deri në gradën “Kapter”, si dhe për
oficerët deri në gradën “Nënkolonel”. Këto ndryshime
janë të nevojshme dhe përkojnë jo vetëm me
kohëzgjatjen e qëndrimit në Forcat e Armatosura,
por edhe me kohëzgjatjen e daljes në pension.
Gjithashtu, këto kanë të bëjnë edhe me jetëgjatësinë,
janë ndryshime që marrin parasysh edhe realitetin e
sotëm, si dhe janë në sinkron me disa vende të tjera
të rajonit dhe të NATO-s.
Jam i sigurt se, edhe proporcioni për zgjatjen e
kohës së qëndrimit, duke synuar që koha më e gjatë
e qëndrimit të jetë për gradat e ulëta, nuk do të prekë
operacionalitetin e Forcave të Armatosura, madje do
ta fuqizojë atë.
Momenti i tretë, të cilin nuk dua ta përsëris, sepse
për këtë pikë kemi qenë dakord edhe me kolegun
Xhaferaj, të gjithë jemi dakord, është dhënia e gradës
shefit të Shtabit të Përgjithshëm në momentin e
marrjes së detyrës. Ky ka qenë një boshllëk dhe ka
qenë paradoksal që një komision i ngritur nga
gjenerali, me vartësit e tij, të gjykonte shefin e Shtabit.
Kështu që, me këtë ndryshim rregullohet një boshllëk
dhe një praktikë, që e kanë edhe vendet e tjera të
Aleancës.
Një ndryshim tjetër i rëndësishëm, në fakt, i
vonuar, (shpresoj që edhe aktet nënligjore për këtë
ndryshim të dalin shumë shpejt, pasi nevojitet edhe
një vendim i Këshillit të Ministrave) është dhe
mundësia e rikthimit të ekspertëve specialistë, të cilët,
për arsye të ligjit ekzistues të karrierës janë detyruar
të largohen nga Forcat e Armatosura. Këtu kam
parasysh kimistët, xhenierët, inxhinierët e ndryshëm,
teknikët, mjekët, të cilëve tani u jepet mundësia të
rikthehen në Forcat e Armatosura, jo vetëm për të
rritur operacionalitetin, pra për të plotësuar boshllëqet
me ekspertë, por është edhe një qasje në sinkron
me ligjet që kemi bërë për strukturat e tjera të sigurisë.
Ata që janë larguar për arsye të ndryshme ligjore, që
nuk kanë pengesa për t’u rikthyer, do të kenë mundësi
Viti 2024
78
Legjislatura e 10-të
të rikthehen, duke marrë gradën që kanë pasur në
momentin e largimit dhe të gjitha të drejtat si
ushtarakë. Parashikimet në ligjin ekzistues për këta
ushtarakë kanë qenë që ata mund të ktheheshin në
rast mobilizimi të pjesshëm ose të përgjithshëm, si
dhe në rast të shtimit të numrit të Forcave te
Armatosura, por asnjë nga këto raste nuk është
aplikuar në 10 vjetët e fundit. Ndërsa përqasja për
ekspertë dhe për operacionalitet të munguar, bazuar
në rregulla dhe në procedura të sakta, të zhvilluara
nga Shtabi i Përgjithshëm në Ministrinë e Mbrojtjes,
me vendim të Këshillit të Ministrave, do ta rregullojnë
edhe këtë boshllëk.
Hierarkia ushtarake është në themel të
funksionimit të Forcave të Armatosura dhe ajo
përcaktohet jo vetëm nga funksioni apo detyra, por
edhe nga grada. Kështu që, ndryshimet, shtesat dhe
propozimet në këtë ligj do të rregullojnë shumëçka
në mirëfunksionimin e Forcave të Armatosura.
Megjithatë, jam i bindur që këto përmirësime
ligjore do të japin efektet e dëshiruara dhe këtu
bashkohem edhe me kolegun e opozitës, zotin Çela,
i cili, teorikisht, e tha mirë, që duhet të jemi bashkë
dhe t’i mbështesim Forcat e Armatosura. Por ai nuk
e di që ishte vendimi i fundit i qeverisë së Partisë
Demokratike, që, në largim e sipër, në gusht të vitit
2013, ndërpreu trajtimin me ushqim të ushtarakëve.
Domethënë, ndryshe është të flasësh dhe ndryshe
të veprosh.
Ndaj, dua t’i drejtohem qeverisë së zotit Rama,
por edhe zotit Peleshi: këto ndryshime ligjore në ligjin
e karrierës duhet të harmonizohen me ndryshimet
dhe përmirësimet e vazhdueshme të pagave të
ushtarakëve dhe të trajtimeve mbi pagë, siç e
përmban VKM-ja nr. 224 “Për natyrë të veçantë pune
dhe shërbimi”. Ata duhet të shoqërohen me trajtimin
dinjitoz me ushqim, me uniformë, me kredi të buta
për strehim, që të mos mbetet vetëm te 100-ta numri
i atyre që përfituan nga granti i qeverisë, por të jenë
akoma më shumë, sepse Ministria e Mbrojtjes ka
edhe një fond të veçantë, si dhe duhet të krijohen
kushtet e përshtatshme për ushtarakët për edukim,
për punë dhe për stërvitje.
Ministri Peleshi e përmendi, problemet e rekrutimit
nuk janë vetëm për ushtrinë shqiptare, por edhe për
ushtritë e vendeve më të zhvilluara. Ai nuk përmendi
emra, por ju garantoj se edhe në Republikën
Federale të Gjermanisë rekrutimi është problem.
Gjithashtu, përmirësimet e nevojshme duhen bërë
edhe te ligji “Për statusin e ushtarakut”, sepse ai
ushtarak që do të futet sot në Forcat e Armatosura
duhet të shikojë edhe anën tjetër të ekstremit, pra se
si trajtohet ai që del nga Forcat e Armatosura. Po
ashtu, duhen bërë edhe përmirësimet e nevojshme
në ligjin nr.10142 “Për sigurimin shoqëror
suplementar të ushtarakëve”.
Të fundit, por jo nga rëndësia, janë rregullimet
dhe përmirësimet në ligjin “Për pushtetet dhe
autoritetet e drejtimit dhe të komandimit të Forcave
të Armatosura të Republikës së Shqipërisë”.
Të nderuar kolegë,
Ushtarakët janë njerëz me integritet, të punës, të
sakrificës dhe të përkushtuar ndaj atdheut deri në
vetëmohim dhe si të tillë ata meritojnë mirënjohjen,
respektin, vëmendjen dhe mbështetjen tonë.
Ndihem mirë që gjatë diskutimeve nëpër
komisione kishim dakordësinë e kolegëve deputetë
të të dyja kaheve politike dhe u bënë të gjithë bashkë
në mbështetje të njerëzve në uniformë. Shpresoj që
ky konsensus të reflektohet edhe sot në votimin e
këtij projektligji të rëndësishëm!
Faleminderit!
Agron Gjekmarkaj – Faleminderit, zoti Kollçaku!
Fillojmë me pikën e gjashtë të rendit të ditës, me
projektligjin nr.82/2021 “Për përkthimin zyrtar dhe
profesionin e përkthyesit zyrtar”. A ka pyetje? Nuk
ka.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtari.
Zoti Manja, keni fjalën.
Ulsi Manja – I nderuar zoti drejtues i seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Ligji “Për përkthimin zyrtar” është miratuar në vitin
2021, si një plotësim i hendekut ligjor lidhur me
ushtrimin e veprimtarisë së përkthimit zyrtar në
Republikën e Shqipërisë dhe certifikimin e
subjekteve, që ushtrojnë profesionin e përkthyesit
zyrtar, duke vendosur për herë të parë në suazën
juridike veprimtarinë e përkthimit zyrtar në Republikën
e Shqipërisë.
Në zbatimin praktik të këtij ligji, përtej efekteve
pozitive që ai ka sjellë në drejtim të garantimit të një
shërbimi dinjitoz të përkthimit zyrtar, janë evidentuar
edhe problematika, për të cilat Ministria e Drejtësisë
ka përgatitur projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr.82/2021 “Për përkthimin zyrtar
dhe profesionin e përkthyesit zyrtar”, që kam
kënaqësinë ta prezantoj në Kuvend.
Përmes këtij projektligji synohet të rregullohen
problematika të tilla si: mungesa e përkthyesve
zyrtarë për gjuhë të rralla. Pavarësisht mekanizmave
që ligji në fuqi parashikon për këto raste, ne nuk kemi
79
Legjislatura e 10-të Viti 2024
arritur t’i japim zgjidhje këtij problemi në veprimtarinë
e përditshme.
Problematika e dytë që hasim në ligjin e vitit 2021
ka të bëjë me mungesën e përfaqësuesve në
komisionet e posaçme për provimin e kualifikimit të
gjuhës, me qëllim certifikimin e përkthyesve zyrtarë
në të ardhmen për gjuhët e rralla.
Objektivi i këtyre ndryshimeve ligjore është
sigurimi i shërbimit të përkthimit zyrtar edhe për ato
gjuhë, për të cilat ky shërbim nuk mund të ofrohet
për shkak se deri më tani nuk ka përkthyes zyrtar të
certifikuar.
Vlen të theksohet se projektligji parashikon një
mekanizëm të ri në rastet kur mungojnë përkthyesit
zyrtarë, ku, për nevoja të ushtrimit të kompetencave
të ministrisë apo të organeve që ligji u ka njohur të
drejtën për përkthim zyrtar, ata mund të kërkojnë
ndihmën e misioneve diplomatike ose posteve
konsullore; organizatave ndërkombëtare, që e
ushtrojnë veprimtarinë në Republikën e Shqipërisë;
institucioneve të Bashkimit Europian ose autoriteteve
të tjera të huaja.
Përmes këtyre zgjidhjeve synohet t’i garantohet
çdo personi që nuk di gjuhën shqipe e drejta
kushtetuese për të komunikuar në gjuhën që kupton
gjatë hetimit të një çështjeje penale, si dhe gjatë
zhvillimit të proceseve gjyqësore civile, penale ose
administrative, sipas parashikimeve të legjislacionit
procedural në fuqi ose gjatë shqyrtimit të një çështjeje
nga Gjykata Kushtetuese.
Efekti i pritshëm i këtij parashikimi do të jetë ofrimi
i shërbimit të përkthimit sa më shpejt të jetë e mundur
përmes angazhimit të personave të tjerë, që nuk janë
përkthyes zyrtarë, mbi bazën e një marrëveshjeje
me Ministrinë e Drejtësisë apo me institucionin që e
kërkon. Gjithashtu, me qëllim lehtësimin e
procedurave dhe kostove të personave, që do të
ushtrojnë profesionin e përkthyesit zyrtar, është
parashikuar ndërhyrja në dispozitat për pajisjen me
vulë dhe kartë identifikimi të përkthyesve dhe të
interpretëve. Në këtë mënyrë këto subjekte do t’i
kryejnë vetë të gjitha veprimet për t’u pajisur sa më
parë me vulën dhe kartën e identifikimit, pa pasur
nevojë që të shpenzojnë kohë dhe mjete financiare
për t’iu drejtuar Ministrisë së Drejtësisë.
Të nderuar kolegë,
Sa më sipër, vlerësoj se miratimi i këtij projektligji
përbën një domosdoshmëri, me qëllim zbatimin
efektiv të kuadrit ligjor mbi përkthimin zyrtar jo vetëm
sa u takon organeve të drejtësisë apo institucioneve
të tjera shtetërore, ku është i nevojshëm ofrimi i këtij
shërbimi si urë komunikimi mes njerëzve, por merr
një rëndësi të dorës së parë edhe për shkak të fluksit
të madh turistëve që vijnë çdo ditë e më shumë në
Shqipëri. Ndaj nevojitet profesioni i përkthyesit zyrtar,
sidomos sa u takon gjuhëve të rralla.
Unë do t’ju ftoja të votoni pro këtij projektligji, sepse
këto ndryshime janë të karakterit thjesht teknik, që
do ta bëjnë të zbatueshëm dhe efektiv këtë ligj në
praktikë nesër.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetarja e
Kuvendit, zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka zonja Evis Kushi.
Të përgatitet zonja Tabaku.
Evis Kushi – Të nderuar kolegë,
E nderuar drejtuese e seancës,
Të dashur qytetarë,
Sot e kërkova fjalën për dy arsye, së pari, për të
folur për projektligjin që kemi në rendin e ditës “Për
përkthimin zyrtar dhe profesionin e përkthyesit zyrtar”.
Ky ishte një projektligj që pati dakordësinë e të gjithë
deputetëve të Komisionit për Edukimin dhe Mjetet e
Informimit Publik, sepse u jep zgjidhje problematikave
të shfaqura gjatë zbatimit të tij, konkretisht mungesës
së përkthyesve zyrtarë të certifikuar për gjuhët e rralla,
për të cilat nuk ka interes, që shpeshherë është bërë
pengesë për të përkthyer dokumente zyrtare, për të
përkthyer akte normative, marrëveshje
ndërkombëtare; është bërë pengesë për procedurat
nëpër gjykata, nëpër prokurori, për çështje
administrative, penale, civile; po kështu, është bërë
pengesë edhe në Gjykatën Kushtetuese për trajtimin
e çështjeve të caktuara.
Risitë e projektligjit garantojnë shërbimin e
përkthimit me standarde nëpërmjet bashkëpunimit
me trupat diplomatike, me ambasadat, me konsullatat
e ndryshme, me institucionet ndërkombëtare, me
institucionet e Bashkimit Europian, që e zhvillojnë
aktivitetin e tyre në Shqipëri apo edhe në vendet e
tjera.
Pra, projektligji i përcakton qartë të gjitha
procedurat se si do të veprohet në këto raste,
përcakton qartë edhe se si do të përcaktohen tarifat
e pagesës apo si do të përcaktohen kostot, duke u
dhënë zgjidhje, gjithashtu, edhe disa problematikave
të tjera teknike, ndoshta të vogla, por që janë shfaqur
gjatë zbatimit të projektligjit.
Kështu që, unë kam besim të plotë që edhe sot,
ashtu sikurse u dakordësuam në komision, do të kemi
një votë unanime të të gjithë kolegëve për miratimin
Viti 2024
80
Legjislatura e 10-të
e këtij projektligji.
Së dyti, e kërkova fjalën në lidhje me një çështje,
që nuk ka të bëjë me projektligjin për përkthimin zyrtar,
por është një çështje që mbetet gjithmonë në rendin
e ditës, që nuk del asnjëherë nga rendi i ditës, e kam
fjalën për gratë, për të mbrojtur gratë dhe të drejtat e
tyre. Këtu i referohem rastit të ndodhur para pak
ditësh në Pejë të Kosovës, ku një grua e re, nënë e
tre fëmijëve, u vra nga bashkëshorti i saj me plumb
në kokë duke pirë kafen e mëngjesit.
Pra, të flasësh për gratë nuk është asnjëherë
jashtë rendit të ditës, kështu që unë do t’i shfrytëzoj
këto minuta për të ndarë me ju këtë shqetësim, por
edhe për të bërë një reagim që, në fakt, e ndava
edhe në rrjetet sociale ditën e djeshme, sepse kjo
është një çështje për të cilën duhet folur vazhdimisht
dhe jo vetëm pasi ndodhin rastet, por duhen marra
masa në mënyrë të vazhdueshme për ta parandaluar
sa më shumë.
Të nderuar kolegë,
“Një grua vritet nga bashkëshorti; një grua vritet
nga i dashuri; një grua vritet nga ish-i dashuri”, këta
janë titujt që kemi dëgjuar shpesh kohët e fundit.
Dhuna nga një partner intim rezulton të jetë rasti
më i shpeshtë i dhunës ndaj grave: dhunë fizike,
dhunë psikologjike, dhunë seksuale, që i shtyn gratë
drejt vrasjes, ndonjëherë edhe drejt vetëvrasjes.
Pse burrat i vrasin gratë?
Këtë periudhë jam përpjekur të gjej statistika për
krimet në familje apo krimet në çift, ku gjeta shifra të
frikshme, të tmerrshme. Diku thuhet: “94% e
viktimave në këto raste janë gra”. Diku tjetër thuhet:
“73% e vrasjeve apo vetëvrasjeve të grave
shkaktohen nga një partner intim”. Pra, një grua ka
më shumë rrezik të vritet nga bashkëshorti, i dashuri
apo ish-i dashuri, në këto raste të krimeve, sesa nga
një i panjohur. Arsyet, në të shumtën e rasteve, janë
sepse partneri është agresiv, abuzues dhe xheloz.
Këto ngjarje tronditin rëndë çdo shoqëri, tronditin
rëndë familjen, por janë një kambanë alarmi edhe
për vlerat e shoqërisë, për stabilitetin shoqëror; janë
kambanë alarmi për besimin te familja, për besimin
te marrëdhënia në çift. A kemi bërë mjaftueshëm për
të parandaluar rrezikun dhe pasojat?
Një tjetër statistikë thërret fort: “Shumica e grave
që vriten nga partneri kanë pësuar më parë dhunë
prej tij”. Pra, pas çdo rasti dhune në familje, pas çdo
rasti dhune ndaj grave, fshihet një rrezik
përshkallëzimi, që mund të çojë në vrasje apo në
vetëvrasje. Edhe rasti i Gjyljetës së ndjerë ishte një
vrasje e paralajmëruar, sepse ajo ishte dhunuar më
parë nga bashkëshorti, sepse vrasësi ishte dënuar
për dhunë në familje një vit më parë. Atëherë, çfarë
presim? Rasti ka ndodhur në Kosovë, por ka
ndjeshmëri të lartë për të gjithë shqiptarët, edhe në
Kosovë, edhe në Shqipëri, kudo. Kjo ngjarje është
një kambanë alarmi edhe për ne këtu në Shqipëri,
ndaj duhet të bëjmë shumë më tepër për të mbrojtur
e forcuar të drejtat e grave.
Ekspertët sugjerojnë politika që lidhen me të
drejtën e divorcit, pronën, kujdestarinë e fëmijëve,
por, pa dyshim, punësimin dhe ndihmën ekonomike.
Është evidente që ndër vite pozicioni i gruas në
shoqëri është përmirësuar ndjeshëm, këtë nuk mund
ta mohojnë, sepse kemi më shumë gra në politikë,
në vendimmarrje, gra më të arsimuara, gra
sipërmarrëse, kemi përmirësime ligjore, investime,
fushata ndërgjegjësimi, organizata të shoqërisë civile
e të tjera, por a kemi bërë sa duhet? A sigurojmë
mjaftueshëm strehëza për gratë e dhunuara? A u
ofrojmë atyre mundësi, përgatitje, aftësi për jetën dhe
programe, që i bëjnë ato më të guximshme për të
përballuar problemet fizike, mendore dhe financiare?
Mbetet ende shumë për të bërë në të gjitha drejtimet.
Pa dyshim, nuk bëhen sa hap e mbyll sytë, por një
rrugë është e sigurt: fuqizimi social dhe ekonomik i
gruas parandalon apo ndihmon që ajo të shpëtojë
nga dhuna, nga vrasja apo nga vetëvrasja. Për këtë
duhet bërë shumë dhe nuk duhet të presim viktimën
e radhës në kronikën e zezë. Koha nuk pret.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kushi!
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Të përgatiten folësit në emër të grupeve: zonja
Zhupa dhe zoti Florenc Spaho.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Vlera e kontratave të partneritetit publik-privat ka
arritur pothuajse 50% të produktit të brendshëm
bruto. 50% e kësaj vlere sot është në hetim nga
SPAK-u. Pra, një në dy kontrata, një në dy lekë sot
janë në hetim nga SPAK-u, që do të thotë se ka një
pikëpyetje të madhe për faktin se ku po shkojnë
paratë e qytetarëve shqiptarë.
Në fund të vitit të shkuar Parlamenti i Shqipërisë
miratoi buxhetin me vlerë pothuajse 7 miliardë euro,
që u shit si buxheti më i madh ndonjëherë. 40% e
këtij buxheti ishin këto kontrata në vlerë vjetore, të
cilat janë rritur nga 20% në 40%.
Qeveria ka muaj që vetëkrenohet se vitin e shkuar
janë mbledhur 6,1 miliardë lekë, që është shifra më
e madhe e arritur ndonjëherë, por harron të thotë se
kjo ka ardhur vetëm si rezultat i rritjes së taksave
81
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe i rritjes së çmimeve, që ka sjellë të ardhura shtesë
në buxhetin e shtetit.
Ndërkohë që flasim deficiti tregtar, si pasojë e
dështimit të eksporteve, ka shkuar në pothuajse
minus 1,1 miliardë lekë. 23% kanë rënë eksportet,
duke pasur parasysh që sot një sektor i tërë, ai i
fasonëve, nxjerr në rrugë 175 mijë familje prej
zhvlerësimit të euros, ndërkohë që rritja ekonomike
ka vetëm një përfitues, që është sektori i ndërtimit.
Për 3 vjet me radhë sektori i bujqësisë është në
rënie dhe në këtë sektor janë 54% e të punësuarve
në të gjithë Republikën e Shqipërisë.
Këto janë shifrat ku ndodhet sot ekonomia, këto
janë shifrat ku sot pjesa më e madhe e buxhetit të
shtetit shkon në mënyrë korruptive në kontrata
koncensionare. Ndërkohë që kjo ndodh, qeveria ka
nisur pak ditë më parë faturat, pagesat për
profesionet e lira.
30 mijë profesionistë të rinj, djem e vajza, në
sektorin e teknologjisë së informacionit, në sektorin
e shëndetësisë, dentistë, farmacistë, juristë,
profesionistë të lirë, avokatë, noterë, kontabilistë të
miratuar, pra 30 mijë biznese të vogla, kanë marrë
nga data 1 prill faturat e reja të rritura të tatimit mbi të
ardhurat; tatim që shkon pothuajse më shumë se
bizneset e mëdha, shkon më shumë se çdolloj
biznesi tjetër në Republikën e Shqipërisë, dhe janë
duke paguar rreth 30-40% tatim mbi fitimin për këto
biznese. Po çfarë sistemi është ky? Çfarë sistemi po
ngremë dhe çfarë sistemi të padrejtë po u ofrojmë
qytetarëve sot? Po ngremë sistemin ku mbështetet
dhe promovohet ai që kryen korrupsion me kontrata
koncesionare, ai që sot shkon në administratën
publike e promovohet, merr tenderë, merr leje
ndërtimi, merr favore, si statuse dhe privilegje më
investitorë strategjikë, ndërkohë që puna
penalizohet?!
Sot norma më e lartë e tatimit është për
profesionistët e lirë, për ata profesionistë që ministri
pak më përpara tha: “Ne po i mbështesim të rinjtë
dhe po u ofrojmë programe kodimi”. Jo, profesionistët
e lirë nuk kanë nevojë për asnjë lloj programi kodimi;
ata kanë nevojë të lihen të punojnë.
Çfarë keni me punën e ndershme? Çfarë keni
me këtë sistem që po i detyron shqiptarët të
largohen? Në vend që t’i promovojmë dhe t’i
stimulojmë këta sipërmarrës të rinj si modele, sot po
i detyrojmë që t’i mbyllin masivisht bizneset.
Partia Demokratike ka dorëzuar në Gjykatën
Kushtetuese një padi për tatimin antikushtetues dhe
të padrejtë të profesioneve të lira, e cila presim të
shqyrtohet. Ndërkohë, kemi kërkuar edhe pezullimin
e ligjit, sepse ligji ka efekte financiare, pra edhe për
këtë akoma po presim. Ndërkohë që padia është
depozituar, profesione dhe palë të tjera të interesuara
janë bashkuar. Janë bashkuar avokatët, noterët,
kontabilistët e miratuar dhe auditët e certifikuar. Unë
shpresoj shumë që të bashkohen të gjitha shoqatat
që lidhen me profesionet e lira. Gjithsej janë 380
profesione të lira. Ky është bilanci.
Për çfarë ndodh kjo? Kjo ndodh për 30 milionë
euro shtesë në buxhetin e shtetit. Në lëmin dhe
morinë e të gjitha kontratave koncesionare, të 500
milionë eurove, që sot janë në SPAK duke u hetuar,
të 30 milionë eurove abuzime në Bashkinë e Tiranës
dhe të kompanive fantazmë që vetëm marrin para
nga buxheti, sot qeveria shqiptare penalizon
profesionistët e lirë!
Më kanë shkruar pa fund të rinj nga teknologjia e
informacionit dhe më kanë thënë që do të detyrohen
t’i mbyllin kontratat këtu dhe do të regjistrohen në
Indi, në Kinë, në vende ku nuk penalizohen për këtë
biznes, se kontratat i kanë të gjitha ndërkombëtare.
Më kanë shkruar biznese të vogla dhe më kanë
thënë se tashmë është rritur kostoja e shërbimeve
që ofrohet nga kontabilistët, juristët, noterët, se shteti
u ka rritur taksat dhe ata kanë rritur shërbimet. Ky
efekt zinxhir do të vazhdojë në të gjithë ekonominë.
Norma e tatimit 30% deri në 40%, që sot po detyrohen
ta paguajnë profesionistët e lirë, nuk paguhet në asnjë
vend tjetër.
Ju keni ulur dividendin për biznesin e madh në
8% dhe profesionistët e lirë paguajnë 30% deri në
40 %. Ky është sistemi i padrejtë që i detyron sot
njerëzit të largohen. Ky është sistemi i padrejtë që i
bën sot të rinjtë të ikin nga sytë këmbët. Kjo nuk është
as relative dhe as normale. Nga Shqipëria po
largohen më shumë se nga çdo vend tjetër i Ballkanit
Perëndimor dhe është e treta në botë për largimin e
popullsisë. Kryesisht po largohet shtresa e mesme,
e cila po largohet prej meritokracisë, prej korrupsionit,
prej sistemit të padrejtë dhe prej tatimit progresist
socialist. Pra, tatimi socialist progresiv ka qenë e
vetmja arritje që ka pasur në 10-vjet buxheti i shtetit,
ku njerëzit nuk janë të barabartë përpara ligjit: biznesi
i madh merr favore në Jug dhe ka përjashtime fiskale;
atij që është me 5-yje, që merr statusin e investitorit
strategjik, i heqin taksat, ndërsa profesionistëve të
lirë ua çojnë 30% deri në 40% taksën. Për këtë duhet
të fliste i gjithë Parlamenti.
Ka të rinj pa fund që sot po i mbyllin bizneset.
Nga komunikimet që kam pasur me Qendrën
Viti 2024
82
Legjislatura e 10-të
Kombëtare të Biznesit, zyrtarisht deri më sot
numërohen 11 mijë biznese të mbyllura vetëm si
rezultat i kësaj politike. Ky është sistemi që do të
ndërtoni?! Kjo është barazia përpara ligjit që
mbështesim e promovojmë të fortin dhe i biem të
dobëtit, që mbështesim e promovojmë korrupsionin
dhe i biem punës, duke mos i lënë të rinjtë e shtresës
së mesme të punojnë, të promovohen, të zhvillohen
dhe të sjellin ekonomi, që ta krijojnë këtu të ardhmen
e tyre, por i detyrojmë të largohen nga vendi?
Për këtë arsye i bëj thirrje edhe një herë Gjykatës
Kushtetuese (padia e dorëzuar nga Grupi
Parlamentar i Partisë Demokratike ka pothuajse dy
muaj që është në Gjykatën Kushtetuese): së pari,
duhet me patjetër që ky ligj të pezullohet, që efektet
financiare që kanë filluar nga 1 prilli në mënyrë të
padrejtë, të pezullohen; së dyti, të fillojë ta shqyrtojë
këtë ligj.
Ne nuk mendojmë që ka shtet pa taksa. As që e
kam imagjinuar dhe as nuk e kam thënë kurrë që
nuk duhet të ketë taksa, por taksa duhet të jetë e
drejtë; duhet të jetë e barabartë për punë të
barabartë, për kontribut të barabartë; taksa duhet t’u
japë vlerë atyre që sjellin diçka në ekonomi dhe këta
sipërmarrës të rinj sjellin diçka në ekonomi. Nuk mund
të ndërtojmë një sistem që gjithmonë është me të
madhin, gjithmonë është me më të fortin, gjithmonë
është me atë që shkel ligjin, sepse kështu po i
detyrojmë shqiptarët që të largohen. Kjo është
fatkeqësia më e madhe që po i ndodh ditët e fundit
biznesit dhe që lidhet me filozofinë dhe me mënyrën
se si keni qeverisur. Unë nuk pres të ishte ndryshe,
por më vjen keq që këtë sot po e vuan në kurriz
edhe shtresa e mesme.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Fjalë e ka zonja Ina Zhupa, në emër të grupit.
Të përgatitet zoti Florenc Spaho.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Para se të mbaj qëndrim, dua të korrigjoj diçka
që tha ish-ministrja Kushi. Nuk është e vërtetë që
kemi pasur dakordësi në komision. Ndoshta keni
pasur dakordësi në anën tuaj, se ne nuk e kemi votuar
në mënyrë anonime, as unanime, as në mënyrë të
fshehtë dhe as në mënyrë të hapur dhe dua ta sqaroj
tani, që të sqaroj edhe publikun. Para se të kaloj këtu,
jam e lumtur që zyra e Delegacionit të Bashkimit
Europian ka reaguar sot në lidhje me komisionin e
dezinformimit, duke jua hedhur poshtë edhe
propagandën ku fshiheshit se këto janë kërkesa të
Delegacionit, këto janë kërkesa të Amerikës dhe këto
janë kërkesa të Europës, duke thënë që komisioni
duhej të ishte dhe të bëhet me konsultim të gjerë, do
të duhet të pyeteshin organizatat e medies dhe
shoqëria civile, do të duhet të merrej ekspertiza e
Komisionit Europian dhe e Komisionit të Venecies,
më pas të merren masa për problemin real të minimit
të demokracisë. Pra, me pak fjalë, janë ato fjalë që
jua kemi thënë në këtë seancë, në Konferencën e
Kryetarëve dhe kudo, por ju zgjodhët të bënit të
kundërtën, zgjodhët ta bënit me shpejtësi, pa pyetur
për opozitën, pa pyetur për organizatat e medies, pa
pyetur për shoqërinë civile, duke u mjaftuar me votën
tuaj pro edhe në këtë seancë, edhe në Konferencën
e Kryetarëve. Diçka që merret në mënyrë të
njëanshme, nuk mund të jetë kurrë në interesin e
publikut; nuk mund të jetë kurrë një mekanizëm që
garanton lirinë e medies, lirinë e shprehjes në një
vend demokratik që aspiron anëtarësimin në
Bashkimi Evropian.
Për sa i përket projektligjit, në komision ka ardhur
zëvendësministri i Drejtësisë, por do të ishte kënaqësi
nëse do të kishte ardhur edhe ministri i Drejtësisë,
që të kishim mundësi ta dëgjonim edhe ne të
Komisionit të Medies, që nuk kemi shumë lidhje me
çështjet e drejtësisë, por, meqë ishte rasti, mund të
kishte ardhur.
Megjithatë, për sa i për sa i përket ligjit, këtu fshihet
problemi i madh me disa artifica të vogla. Ato që
Ministria e Drejtësisë i konsideroi si gjuhë të rralla,
në fakt, nuk është koncepti i gjuhëve të rralla që ka
bota, i gjuhëve që janë në zhdukje, pra nuk po flasim
për latinishten apo për gjuhë të tjera që e gjithë bota
i ka shqetësim. Gjuhë të rralla ne quajmë ato gjuhë
që nuk kanë përkthyes në Shqipëri, por nuk janë
gjuhë të rralla, por janë gjuhë që mund të fliten shumë
në botë dhe një nga këto ishte gjuha koreane apo
janë edhe gjuhë të tjera. Kjo tregon mungesën e
politikave të shtetit shqiptar për t’i çuar studentët që
të studiojnë në Fakultetin e Gjuhëve të Huaja, për t’i
hapur dhe për t’i mbështetur me bursa këto degë,
për të mbështetur studentët që të zgjedhin profesionin
e përkthyesit dhe njerëzit që merren me gjuhën. Ju
jeni mësuar t’i gënjeni studentët; jeni mësuar që, edhe
kur propagandoni bursa për programe prioritare, të
bëni ashtu siç tha Manastirliu në komision: “Jo, e
kemi ndryshuar, nuk i kemi më për programe
prioritare, por i kemi për degë që janë në rrezik
zhdukje”, pra ndryshe nga çfarë thotë VKM-ja dhe
ndryshe nga çfarë tha ministrja paraardhëse e saj,
Kushi. E ndryshuat konceptin vetëm që të mos t’u
jepen bursa studentëve shqiptarë, vetëm që të mos
83
Legjislatura e 10-të Viti 2024
u jepen 40 mijë lekë të rinj studentëve shqiptarë, si
mbështetje për të studiuar në universitet në degët
prioritare.
Fakti që keni vendosur që një problemi të tillë, që
lidhet 1) me keqmenaxhimin e arsimit dhe 2) me
shpopullimin e Shqipërisë, t’i jepni zgjidhje me një
artificë, ku stafet e ambasadave të shërbejnë si
përkthyes, tregon qartësisht se ju nuk doni të
përballeni me problemin real që ka Shqipëria: me
dështimin e arsimit dhe me shpopullimin, por doni
thjesht të zgjidhni një situatë afatshkurtër, që është
modeli më i keq. Pushtetarët duhet të mendojnë për
zgjidhje afatgjata dhe të qëndrueshme, jo për zgjidhje
që nuk u kthejnë dot përgjigje as pyetjeve që ne
ngritëm në komision: si do të garantohej cilësia e
përkthimit; kur një përkthim do të përkthehej nga
gjuha anëtare, dhe morëm shembull gjuhën letoneze,
në anglisht dhe pastaj nga anglishtja do të përkthehej
në shqip, cili nga këta përkthyes do të mbante
përgjegjësi për cilësinë e përkthimit dhe për
rëndësinë që kanë fjalët, sidomos në një proces
penal, në një proces gjyqësor. Zëvendësministri juaj,
përveçse ishte pak filozofik (kush lindi e para fjala
apo koncepti), nuk diti të jepte përgjigje. Ai tha: “Të
paktën nuk është pa gjë, por do të ketë një përkthim”.
Por nuk është kjo mënyra se si bëhen politikat, pra
të thuhet që të paktën nuk do të ngelet pa përkthim,
por do të ketë një përkthim, sepse, kur ndërmerren
iniciativa të tilla, duhet që cilësia të jetë e para, dhënia
e shërbimit duhet të jetë korrekte për t’i mbrojtur ata
njerëz, sidomos kur bëhet fjalë për procese penale,
për procese që mund të kenë dëme të drejtpërdrejta
në jetën e tyre, në mirëqenien e tyre dhe të familjeve
të tyre.
Shteti shqiptar në këta 12 vjet që qeveriset nga
socialistët, ka treguar qartësisht që nuk e ka problem
se çfarë cilësie shërbimi ofron; nuk e ka problem se
si qaset ndaj studentëve, ndaj fermerëve, ndaj
shtresës së mesme dhe ndaj kujtdo, mjafton që
paratë e destinuara për qytetarët të shkojnë në xhepat
e qeveritarëve.
Në pikën tjetër të rendit të ditës, që lidhet edhe
me këtë, kemi Kolegjin e Evropës. Këtë nismë e
votuam të gjithë bashkë pro, e cila ka një moment
shumë interesant. Në Kolegjin e Evropës për 5 bursa
jepen 150 mijë euro, që do të thotë se është llogaritur
që një student të ketë rreth 30 mijë euro bursë për të
studiuar, ndërsa në universitetet shqiptare nuk u
jepen as 40 mijë lekë bursë. Ky është standardi që
kanë studentët evropianë dhe studentët shqiptarë
kur do të studiojnë në Kolegjin Evropian në Shqipëri
dhe standardi që ofroni ju për studentët shqiptarë,
për ata që duhet t’i nxisni që të rrinë në Shqipëri, që
duhet t’i nxisni që të kontribuojnë në Shqipëri, që
duhet t’i nxisni që të punësohen në Shqipëri.
 Këto nuk janë politikat e duhura, pra që
mundoheni ta shisni si evropian Kolegjin dhe si
sukses përkthimin nga stafet e ambasadave, kur
zëvendësministri i Drejtësisë na bëri me dije që nuk
ka asnjë marrëveshje deri më tani të lidhur, të
konceptuar apo të diskutuar me stafet e ambasadave
ose të organizatave, por është thjesht një mendim
që ka Ministria e Drejtësisë për ta zgjidhur këtë
çështje. Nuk e dimë se si do të përgjigjen këto stafe
dhe sa të gatshëm do të jenë për të shërbyer.
Nga ana tjetër, ju nuk e dinit nëse stafi i
ambasadës apo i organizatës, lëvizte në një punë
tjetër, pra nëse do të ikte nga puna, a mund të
vazhdonte ta ushtronte përkthimin zyrtar? Pra, a
lejohet të vazhdojë përkthimin, meqenëse kur ishte
staf i ambasadës, përkthente? Përgjigjja tjetër që dha
zëvendësministri, është: “Jo, individët nuk mund të
përkthejnë, vetëm stafet mund të përkthejnë”. Po kur
stafi kthehet në individ, se nuk është i detyruar të
punojë gjithë jetën atje, një herë njihet si përkthyes,
se punonte në ambasadë, një herë nuk njihet? Pra,
këto janë disa zgjidhje që nuk e shikojnë problemin
në sy, nuk e shikojnë problemin në rrënjën e tij, por
mundohen t’u bëjnë kozmetikë problemeve që ka
Shqipëria, mundohen të bëjnë një fasadë dhe të
thonë: “Ja, ne po lëvizim dhe po bëjmë diçka”, por
lënë të pazgjidhur thelbin e problemeve; lënë të
pazgjidhur atë që duhej të ishte një bashkërendim
midis Ministrisë së Arsimit, Ministrisë së Drejtësisë
dhe gjithë qeverisë, që t’i kthenin sytë nga rinia, t’i
kthenin sytë dhe buxhetin nga arsimi dhe të kishim
më shumë profesionistë në të gjitha fushat, pse jo
edhe në fushën e përkthimit. Këto do të ishin zgjidhje
afatgjata dhe të qëndrueshme, për të cilat opozita
do të votonte pro. Por, në këto kushte, sigurisht që
vota jonë do të jetë kundër.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Florenc Spaho.
Me këtë diskutim mbyllet kjo pikë e rendit të ditës,
për të kaluar në pikën e fundit të rendit të ditës.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndjesë, fjalën e ka zonja Kushi për replikë.
Evis Kushi – Kam një replikë shumë të shkurtër
me zonjën Zhupa, sepse m’u referua dhe tha që unë
deklarova se projektligji është miratuar në Komisionin
për Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik
Viti 2024
84
Legjislatura e 10-të
unanimisht. Unë nuk e përmenda fjalën “unanimisht”,
por thashë se është miratuar me dakordësi, sepse
nuk kishte asnjë votë kundër, të gjitha votat ishin pro,
përveç 1 abstenimi të zonjës Zhupa. Zonja Zhupa
në komision ishte me dy mendje nëse duhej ose jo
ta votonte, ndërsa sot uroj ta ketë ndarë mendjen
dhe në fund do ta shikojmë nëse vota do të jetë pro
apo kundër, se në komision nuk ishte e bindur.
Mund t’i referoheni fjalës, nuk thashë unanimisht,
ndaj më citoni saktë herën tjetër.
Ermonela Felaj – Fjala për zotin Florenc Spaho.
Florenc Spaho – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, më vjen mirë që zonja Zhupa kërkon
ministrin e Drejtësisë në komisionin tonë. Dihet që
tashmë ministri i Drejtësisë është bërë i kërkuar nga
shumë zonja...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër. Në fakt, me këtë sharm që i ka rënë,
siç duket, do ta kapë syri. Ndaj, zoti Ministër, herën
tjetër prezantohuni në komisionin tonë, që t’i plotësoni
dëshirën zonjës Zhupa dhe kujtdo tjetër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, patjetër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos u mërzit, zoti Bardhi, sepse ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si ministër po them, si ministër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – A ka mundësi ta lejoni kolegun,
se ka kohën e tij për të folur, nuk e shqetësoi njeri
kolegen parafolëse gjatë fjalës së saj?
Florenc Spaho – Sot po flasim për projektligjin
“Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 82/2021
“Për përkthimin zyrtar dhe profesionin e përkthyesit
zyrtar””. Kjo nismë legjislative e qeverisë vjen si
nevojë për rregullimin e një situate lidhur me
mungesën e përkthyesve zyrtarë për gjuhë të rralla.
Në fakt, zëvendësministri i Drejtësisë tha në
komision që nuk flasim për gjuhë të rralla, të cilat
nuk fliten, por për gjuhët, me të cilat kemi pasur
kontakt. Pra, ky ligj vjen për të ndihmuar dy shtete
apo dy biznese që të kenë një kontratë të cituar në
gjuhën e atij vendi, më të cilin nuk kemi kontakte të
shpeshta, ndaj kërkohet ndihma e trupave
diplomatike, që përkthimi të bëhet në gjuhën shqipe
ose në gjuhën angleze.
Me këtë ndërhyrje synohet të sigurohet shërbimi
i përkthimit edhe për ato gjuhë, të cilat deri më tani
nuk kanë përkthyes zyrtarë të certifikuar. Në fakt, deri
tani shumë gjuhë në botë nuk kanë përkthyes zyrtarë
të certifikuar, por bota sot është bërë aq e vogël, sa
kontaktet bëhen gjithnjë e më të shpeshta.
Ministria e Drejtësisë, me anë të këtij ligji, synon
të ndihmojë ata që kanë nevojë për një përkthim të
drejtë, jo nga një përkthyes i certifikuar, sepse në 33
vjet demokraci studentët tanë nuk kanë shkuar në
këto vende për të punuar si përkthyes, por si
inxhinierë, mjekë, avokatë dhe të tjera, pra nuk
munden të certifikohen si përkthyes, sepse kanë
mbaruar inxhinieri, por do të kërkohet ndihma e
trupave diplomatikë të akredituar në vendin tonë.
Ligji ekzistues ka parashikuar edhe mekanizmin
për të pasur sa më shumë përkthyes zyrtarë të
gjuhëve të huaja, duke e lehtësuar procesin e
certifikimit të tyre. Megjithatë, nga praktika e
deritanishme e zbatimit të ligjit rezultoi se për gjuhë
të caktuara, që konsiderohen si gjuhë të rralla, nuk
ka pasur shprehje interesi, si pasojë, nuk është bërë
i mundur certifikimi i përkthyesve zyrtarë.
Gjithashtu, për gjuhët e rralla, që kanë një numër
shumë të vogël përkthyesish, për shkak të volumit
të punës apo për shkaqe ligjore, nuk është bërë i
mundur ofrimi i shërbimit.
Projektligji nuk përmban parashikime për masa
fikse shpërblimi apo marzhe të tij, për shkak të
pengesës që mund të sjellë një parashikim i tillë.
Neni 7/1 i projektligjit “Përjashtime për raste të
veçanta” do të thotë që të zbatohet vetëm në raste
përjashtimore dhe për zbatimin e tij ministria dhe
organet, të cilave ligji u ka njohur të drejtën për
përkthimin zyrtar të akteve ose dokumenteve, sipas
këtij ligji, kanë detyrimin të argumentojnë zbatimin e
tij, njëkohësisht të arrijnë të sigurojnë shërbimin e
përkthimit. Pra, qëllimi primar i nenit është të sigurojë
përkthimin si një nga të drejtat procedurale, me ndikim
të drejtpërdrejtë në zhvillimin e një procesi të rregullt
ligjor.
Vlen të theksohet se nuk përjashtohet detyrimi i
organeve për të siguruar përkthimin me kosto të
arsyeshme dhe sa më të përafërta me kostot e
përcaktuara në udhëzimin e përbashkët të ministrit
të Drejtësisë dhe të ministrit të Financave.
Një tjetër risi e këtij projektligji është që përkthimi
në këto raste nuk do të kryhet vetëm nga persona,
të cilët ushtrojnë profesionin e përkthyesit, por edhe
nga persona, të cilët njohin gjuhën përkatëse dhe
kanë njohuri të mjaftueshme për të përkthyer në
mënyrë të saktë nga gjuha e burimit në gjuhën shqipe
ose të paktën në gjuhën angleze, nëse nuk kanë
njohuri të gjuhës shqipe.
85
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Një tjetër element i rëndësishëm që përmban ky
projektligj, i cili vjen si konstatim i një problematike
gjatë implementimit të ligjit nr. 82/2021 “Për
përkthimin zyrtar dhe profesionin e përkthyesit zyrtar”
është edhe çështja e ngritjes së komisioneve të
posaçme për zhvillimin e provimeve të kualifikimit
për gjuhët e rralla, ku rezultoi të kishte mungesa të
anëtarëve.
Meqenëse po flasim për profesionin e nderuar të
përkthyesit, që hyn te profesionet e lira, në fakt, deri
diku jam dakord me zonjën Tabaku për sa i përket
pjesës së tatimit mbi të ardhurat që është vendosur
për profesionet e lira.
Zoti Ministër, për momentin nuk jeni në sallë, por
tatimi mbi të ardhurat 15% deri në 23% për
profesionet e lira, si ai i avokatit, ai i logopedistit, ai i
fizioterapistit, stomatologut, duhet rishikuar që të ketë
disa lehtësira, gjithsesi të mos lihen siç ishin para
vitit 2013, ku shumë nga këto profesione jo vetëm
që nuk stimuloheshin, por edhe nuk tatoheshin duke
krijuar amulli dhe treg të zi. Shumë klinika mjekësore,
shumë studio avokatie apo noteriale nuk paguanin
asnjë lloj tatimi, duke krijuar amulli në këtë treg, se
tjetër gjë është të paguash taksat dhe tjetër gjë është
të krijosh një treg të zi duke ulur kostot e shërbimit.
Ndaj, duhet rishikuar tatimi mbi të ardhurat për
profesionet e lira dhe për profesionin e përkthyesit
(dividendi është 8% për biznesin e madh), që këto
profesione të përkrahen, sepse, përveçse ushtrojnë
profesionin e tyre dhe japin shërbime, ato hapin edhe
tregun e punës, krijojnë vende të reja pune, ndaj
duhen stimuluar.
Në fakt, e dëgjova me kujdes ministrin e
Brendshëm që foli për pikën e parë të rendit të ditës,
për kompetencat e prefektit. Nuk pata mundësi ta
merrja fjalën në ato momente, por më ra në sy çështja
e sigurisë në shkolla, kujdesi që po tregon Ministria
e Brendshme për sa u përket fëmijëve në shkolla,
duke filluar që te pjesa e shitjeve të produkteve me
afat të shkurtër skadence apo të skaduara, për të
cilat, për hir të së vërtetës, duhen gjobitur dhe duhen
marrë masa ndaj atyre që e bëjnë këtë gjë, por duhen
marrë masa akoma më shtrënguese e më të forta
edhe ndaj atyre, të cilët parakalojnë autobusin, ku
brenda ka fëmijë shkollash; për hir të së vërtetës,
duhen shtrënguar masat edhe për ata që kryejnë
ngacmime seksuale ndaj fëmijëve, madje para pak
muajsh kemi miratuar regjistrin e atyre që kryejnë
ngacmime seksuale ndaj fëmijëve ose më saktë për
pedofilët.
Çfarë masash shtrënguese do të merren? Do të
rrimë vetëm te regjistri, pra tek identifikimi i tyre, që
të mos i marrë në punë dikush dhe kaq?! Në qoftë
se ne si Parlament nuk arrijmë dot të marrim një
nismë të tillë, që të ketë dënim me vdekje për
pedofilët, se nuk na lejon Këshilli i Evropës, të drejtat
e njeriut, a ka mundësi që të ndërmarrim një ligj ku
të vendosim masa më shtrënguese? Në fakt, si mjek
më vjen në vëmendje një gjë: nëse ne, për shkak të
Këshillit të Europës, nuk nxjerrim dot një ligj për
dënimin me vdekje të këtyre personave, për ata
ndyrësira dhe fëlliqësira që abuzojnë me fëmijët, të
bëjmë një ligj që ta çojmë hakun tek i zoti, siç bëhet
për kafshët, se kafshë janë, që t’i tredhim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Këtu mbyllen diskutimet në
emër të grupeve...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, prit, moj zonja Zhupa! Ju kërkoni fjalën kur
ende është duke folur kolegu tjetër dhe nuk prisni që
unë ta mbyll fjalën për rendin e ditës dhe t’jua jap
juve fjalën. Të lutem, më e duruar, se këtu përpara e
kam dhe e shikoj se kush e ka kërkuar fjalën, nuk ka
nevojë të manifestohet me veprime.
Fjala për ju.
Vetëm, ju lutem, më thoni pse e kërkoni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me kë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me zonjën Kushi? Dakord.
Ina Zhupa – Zonja Kushi kishte replikë për vete.
Ju si mazhorancë, nga mëngjesi deri në darkë,
mburreni për ministret femra; mburreni për barazi
gjinore; kërkoni luftë ndaj dhunës së grave, kurse
me shembuj këtu, si parafolësi, deputeti i Elbasanit,
zoti Spaho, mendoni se i kërkojmë ministrat në
komision se janë burra apo se janë gra; i kërkojmë si
burrat gratë apo si gratë burrat, sepse ndoshta kështu
e trajtoni njeri-tjetrin në grupin parlamentar.
Unë kam kërkuar ministrin e Drejtësisë në
komision, ashtu siç kam kërkuar në komision për çdo
projektligj edhe ministren e Arsimit, zonjën
Manastirliu, por erdhi për Kolegjin e Evropës.
Përderisa ky Kuvend ka votuar ministrat dhe në këtë
Kuvend këto projektligje prezantohen nga
përfaqësuesi më i lartë politik, nga ministri, do të ishte
e udhës që të respektoheshin komisionet
parlamentare, përfaqësuesit e mazhorancës dhe të
opozitës, siç e kërkon edhe Rregullorja. Kështu që
ne do ta kishim mirëpritur që të vinte ministri, t’i
drejtonim pyetje, por si ministër, pastaj respekti që
duhet të kenë kolegët për koleget femra dhe për
Viti 2024
86
Legjislatura e 10-të
kolegët meshkuj, tregon nivelin e qytetarisë që kanë
si individë, por edhe nivelin e mazhorancës, që tjetër
hiqen dhe tjetër bëjnë, që propagandën për dhunën
gjinore e kanë të madhe, por, kur vjen puna te sjellja,
janë shumë të vegjël.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zonja Nebiaj.
Ju lutem, pse e keni kërkuar fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po.
Oriela Nebijaj – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në fakt, doja që ta konsideronit masën disiplinore
për rastin e kolegut tuaj, sepse nuk është hera e parë
që ndodh në këtë sallë, por, ndoshta, herën e parë
ishte me kollitje, këtë herë iu drejtua në mënyrë të
drejtpërdrejtë zonjave deputete. Por, ndryshe nga ju
si qeveri, që e shikoni ministrin e Drejtësisë si të bukur
që kërkohet nga gratë, ne nuk e shikojmë. Kështu
që, pa diskutim që komenti: “Ulsiun na e kërkojnë
gratë” në rastin konkret vlen vetëm për ju dhe jo për
ne. Në qoftë se e ka kryer funksionin si ministër, të
shkojë të flasë atje, ku e pretendojnë për bukurosh
minimalisht. Në qoftë se nuk merret një masë
disiplinore për këtë koment seksist, atëherë
absolutisht e shikoj jolegjitime që të mbrohen të gjitha
gratë, që humbin jetën nga të tilla mendësi të burrave
të tyre edhe në Shqipëri, edhe në Kosovë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Unë nuk kam mundësi ta shikoj asnjërin nga
ministrat, në fakt, sepse secili është i kthyer me fytyrë
përballë sallës, por dua t’ju them se Rregullorja u jep
të drejtë të gjithë deputetëve t’i drejtohen Sekretariatit
për Procedurat dhe Etikën. Kështu që, nuk ka pse...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po drejtuesja e seancës po ndiqte seancën, duke
dëgjuar ata që flasin me mikrofon, jo fjalët që thuhen
nga vendi, sepse nuk kam sesi ta dëgjoj këtu ku jam.
Dakord.
Fjalën e ka ministri i Drejtësisë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, a ka mundësi të mos bëni kaq rrëmujë,
sepse ia kam dhënë fjalën?!
Ulsi Manja – E nderuar zonja Zhupa, përtej këtij
diskutimi që duket sikur jemi në një spektakël televiziv,
si ministër i Drejtësisë, Rregullorja e Kuvendit më
detyron të paraqitem në komisionet e përhershme
të Kuvendit, sa herë që ka nisma të propozuara nga
unë si ministër. Sigurisht, do të vija me shumë
kënaqësi në komisionin tuaj për ta mbrojtur këtë
projektligj shumë të rëndësishëm, edhe pse janë
ndryshime të karakterit teknik, sepse ju e dini shumë
mirë që profesioni i përkthyesit zyrtar është urë
komunikimi që lidh njerëz, që flasin gjuhë të
ndryshme. Kështu që këto ndryshime janë shumë të
rëndësishme. Edhe zëvendësministri, sipas
Rregullores, ka të gjithë tagrat e përfaqësimit, që, në
mungesë të ministrit, të paraqitet pranë komisioneve
përkatëse. Në rastin konkret nuk do të ishte korrekte
nëse nuk do të kishte përfaqësim politik në
prezantimin e projektligjit tonë. Unë do t’ju ftoja që ta
votonit pro këtë projektligj, sepse nuk ka asgjë politike
në këtë projektligj, por janë ndryshime të karakterit
teknik që i shërbejnë zbatimit praktik të këtij
projektligji, në kushtet kur Shqipëria i ka dyert e
hapura për një fluks të madh turistësh, numri i të
cilëve sivjet pritet të shkojë edhe deri në 14 milionë.
Kjo është e gjitha.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Këtu mbyllet kjo pikë e rendit të ditës.
Kalojmë në pikën e fundit të rendit të ditës:
projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë
dhe Kolegjit të Evropës për hapjen e degës së Kolegjit
të Evropës në Tiranë”.
Fjalën e ka nismëtari i këtij projektligji. Nuk e di,
ministrja e Arsimit?
Fjalën e ka ministrja e Arsimit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Tabaku, keni fjalën për pyetje për ministren.
Jorida Tabaku – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Së pari, më lejoni të them se marrëveshja që
diskutohet sot, në komisionet parlamentare është
miratuar edhe me votën e opozitës, ndryshe nga
sjellja që ka rëndom mazhoranca që çdo propozim i
opozitës nuk pranohet.
Së dyti, zonja Ministre, unë e kam lexuar me
shumë interes marrëveshjen për të kuptuar,
njëkohësisht, a ka marrëveshje të tjera të ngjashme
si kjo, në mënyrë të veçantë për pjesën e përjashtimit
nga taksat. Thuhet se do të përjashtohen nga taksat,
jo vetëm Kolegji i Evropës, por edhe të gjithë furnitorët
në këtë rast, dhe përjashtimi i të gjithë furnitorëve
më duket sikur nuk ekziston në marrëveshje të tjera.
Doja pak më shumë qartësi se cilat janë shërbimet
që do të përjashtohen; cilët mund të jenë furnitorët,
a përfshin kjo edhe ndërtimin e objektit, apo objekti
87
Legjislatura e 10-të Viti 2024
është shtetëror dhe do të jetë nga qeveria shqiptare?
I them këto për të treguar se në disa raste
përjashtimet nga taksat kanë krijuar probleme në
sistem. Kjo nuk do të thotë që ne po marrim një
marrëveshje për Kolegjin e Evropës, që vërtet e
përshëndesim, dhe duhet të heqim dorë nga çdo gjë
tjetër.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zonja Ministre, fjala është për ju.
Besoj që gjatë prezantimit të projektligjit t’i jepni
përgjigje edhe pyetjes së zonjës Tabaku.
Koha për ministren propozuese është pa kufizim.
Ogerta Manastirliu –  E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Nuk ka shenjë më të qartë, që tregon se Shqipëria
po bëhet shtet anëtar i Bashkimit Europian, sesa
sjellja e Kolegjit të Evropës në Tiranë, i cili është kthyer
në simbolin e zgjerimit të Europës. Kjo frazë, e thënë
këtu, në Tiranë nga Komisioneri për Zgjerimin i
Bashkimit Europian, Oliver Varhelyi, ditën kur
firmosëm marrëveshjen e parë për hapjen e Kolegjit
të Evropës, të kampusit të Tiranës, është dëshmia
më e mirë e mbështetjes së Bashkimit Evropian për
aspiratën e përbashkët që Shqipëria po bëhet pjesë
e familjes së madhe evropiane. Kështu, kurorëzohet
një përpjekje e jashtëzakonshme, e cila e ka fillesën
rreth 1 vit e gjysmë më parë, kur Kryeministri Edi
Rama në samitin e liderëve të Bashkimit Evropian
dhe të Ballkanit Perëndimor kërkoi nga drejtuesit e
institucioneve evropiane që Tirana të konsiderohej
si shtëpia e tretë e Kolegjit të Evropës, pas Bruzhit
dhe Natolinit. Është vërtet inkurajuese mbështetja e
menjëhershme që vendi ynë mori nga liderët e
Komisionit Evropian, dhe sot ky rrugëtim vjen në një
stacion të rëndësishëm: me ratifikimin e marrëveshjes
për hapjen e degës së Kolegjit të Evropës, kampusi
i Tiranës. Për arsimin shqiptar është një ngjarje
historike, sepse nis një kapitull i ri në rrugën e nisur
tashmë drejt ndërkombëtarizimit të arsimit të lartë,
duke ofruar një mundësi unike për të rinjtë, për një
arsimim të nivelit më të lartë, duke e sjellë Evropën
këtu dhe duke krijuar një qendër graviteti për
Ballkanin dhe për rajonin tonë, që do të mbledhë, jo
vetëm personalitetet më në zë të politikës euvropiane,
të Komisionit Evropian, profesorë të shquar për
çështjet e integrimit të Bashkimit Evropian, studentë
dhe profesionistë, si dhe të rinj nga Europa e më
gjerë. Njëherësh kjo është një ngjarje, e cila
konfirmon besimin se Shqipëria është një vend i denjë
evropian, për të pritur institucione ndërkombëtare të
niveleve elitare akademike, të cilat, në fakt, janë edhe
një shëmbëlltyrë e vizionit për dimensionin europian
që duan t’i japim arsimit të lartë. Aq e vërtetë është
kjo, saqë për thirrjen e parë për vitin akademik 2024
– 2025 të Kolegjit të Evropës numri i aplikimeve nga
të rinjtë dhe profesionistët e rinj nga i gjithë Bashkimi
Evropian, vendet e rajonit dhe Shqipëria ishte 241
aplikues nga 40 kombësi të ndryshme. Ky vit do të
jetë një vit unik për ne, së pari, sepse Kolegji do të
stacionohet në një prej godinave emblematike, të
njohura si një prej godinave në zemër të Qytetit
Studenti, të Universitetit të Tiranës, në godinën “Liria”,
një godinë me domethënie simbolike dhe historike,
aty ku nisi thyerja e izolimit dhe mori udhë
demokratizimi i vendit, pikërisht, aty ku studentët e
deshën Shqipërinë si e gjithë Europa më shumë se
tri dekada më parë.
Viti akademik 2024-2025 do të nisë me 31
studentë të përzgjedhur tashmë nga një komision i
Kolegjit të Evropës dhe vitin e dytë parashikohet të
zgjerohet numri i studentëve që do të mirëpresë ky
Kolegj. Gjithashtu, në vitet në vijim synohet zgjerimi
i mëtejshëm i tij, falë edhe investimeve që do të bëhen
nga qeveria shqiptare për ndërtimin e kampusit të ri
të Kolegjit të Evropës në Tiranë.
 Programet e studimit, që do të ofrohen nga
Kolegji, do të kenë të njëjtat standarde të ofruara me
ato të Bruzhit dhe Natolinit, nën mbikëqyrjen e këshillit
akademik të Kolegjit, dhe të akredituara nga
organizata e kreditimit të Holandës dhe Flanders.
Rregullat për procedurat, hapjen, riorganizimin,
gjuhën e studimit, kohëzgjatjen e programeve dhe
mbylljen e tyre përcaktohen në aktet e brendshme
rregullatore të Kolegjit. Kjo do të thotë se Kolegji do
të vijë me akreditim dhe certifikim ndërkombëtar, duke
pasur edhe një standard unik në të gjitha vendet ku
ai është.
 Marrëveshja që ratifikojmë sot, parashikon
mbështetjen nga ana e buxhetit të shtetit për studentë
shqiptarë deri në 5 bursa për vit akademik, të cilat
planifikojnë një mbështetje financiare nga buxheti i
shtetit në vlerën 150 mijë euro. Kjo është një mundësi
që shteti u jep studentëve dhe të rinjve profesionistë
që të studiojnë në një institucion të tillë prestigjioz;
një investim i mirëfilltë për formimin e brezave të
kualifikuar, që do të kenë mundësi të punojnë në
institucionet tona, por edhe në përfaqësitë dhe
institucionet e Bashkimit Evropian. Ky është një rast
unikal për të treguar se ne mundemi të ndërtojmë
institucione, sipas të gjitha kërkesave dhe
Viti 2024
88
Legjislatura e 10-të
standardeve të Bashkimit Evropian dhe me burime
njerëzore të kualifikuara. Kështu që ta shfrytëzojmë
këtë mundësi për nxitjen e bashkëpunimit, për
zhvillimin e mëtejshmen të sektorit të arsimit të lartë,
të rritim ekspertizën në fushën e studimeve evropiane
në vendin tonë dhe të përforcojmë besimin te
partnerët tanë ndërkombëtarë për të zhvilluar sa më
shumë projekte së bashku, gjithashtu, për të nxitur
hapjen e degëve dhe filialeve të tjera të universiteteve
prestigjioze në botë këtu, në Shqipëri.
Të nderuar kolegë, Kolegji i Evropës, kampusi i
Tiranës, e vendos Shqipërinë në hartën akademike
ndërkombëtare dhe kthehet në një magnet tërheqës
edhe për institucione të tjera arsimore të
rëndësishme, të cilat e shikojnë Shqipërinë si një
vend me potencial për të ngritur degët dhe filialet e
tyre.
Kolegji i Evropës, pa diskutim, hap një horizont të
ri edukimi për të rinjtë shqiptarë; është një shembull
për t’u ndjekur, një manual që na i sjellë Evropa për
udhën që duhet të ndjekë arsimi i lartë. Po kjo nuk
është thjesht një ndërhyrje pikësore në procesin
sfidues të ndërkombëtarizimit.
Bashkë me ngritjen e Kolegjit të Evropës, ne sot
sjellim në Tiranë një tjetër lajm të mirë, që lidhet me
standardin dhe cilësinë e universiteteve tona. Vetëm
tri ditë më parë nënshkruam memorandumin e
bashkëpunimit me Austrinë për transformimin dhe
reformimin e plotë të Universitetit Bujqësor të Tiranës,
të tri cikleve të studimit dhe njësive të kërkimit
shkencor të këtij universiteti; për transferimin e
njohurive dhe teknologjive; për rritjen e kapaciteteve
të stafit akademik; për shkëmbimin e stafit dhe
studentëve, si dhe modernizimin e menaxhimit të
Universitetit Bujqësor të Tiranës, nën patronazhimin
e Universitetit të Burimeve Natyrore dhe Shkencave
të Jetës (BOKU) të Vjenës, një ndër universitetet më
të mira në Evropë, një partner strategjik në fushën e
arsimit, kërkimit shkencor dhe zhvillimit bujqësor dhe
atij ekonomik. Ky proces e përfshin këtë universitet
në një reformë rrënjësore, duke përmirësuar
kurrikulat, duke rishikuar dhe duke i fokusuar
programet drejt nevojave reale të tregut dhe për t’i
ngritur në standardet evropiane, me synimin final për
të pasur diploma të përbashkëta UBT-BOKU i Vjenës.
Gjithashtu, ky program transformues është financuar
dhe është mbështetur nga qeveria shqiptare dhe nga
universiteti BOKU i Vjenës, ku nga qeveria shqiptare,
nga Ministria e Arsimit, është në vlerën 1,9 milionë
euro dhe mbi 1 milion euro nga universiteti BOKU i
Vjenës.
Një tjetër gur kilometrik në procesin e nisur për
diversifikimin e ofertës akademike universitare është
edhe hapja së afërmi në Gjirokastër e degës së
Universitetit të Edukimit në Distancë (UNED), një nga
universitetet më të njohura publike në Spanjë, lider
për sa i përket numrit të studentëve dhe ofertave
akademike.
 Programet e studimit, që do të ofrohen nga
kampusi i UNED-it, një universitet i studimit në
distancë, do të kenë të njëjtat standarde si ato të
ofruara nga kampuset e tjera të UNED-it në botë.
Shumë shpejt kjo nismë do të vijë në Kuvend, të cilën
ne do ta finalizojmë së shpejti me miratimin e një
projektligji, një marrëveshje që pritet të ratifikohet
midis universitetit dhe Ministrisë së Arsimit, ku do të
kemi mundësi që të kemi edhe një tjetër alternativë
të studimeve ndërkombëtare në një prej qyteteve
tona, sikurse është Gjirokastra.
Një hap shumë i rëndësishëm drejt
ndërkombëtarizimit të universiteteve tona është
ngritja e programeve të përbashkëta dhe e diplomave
dyfishe me universitete prestigje europiane dhe më
gjerë, duke krijuar mundësi shkëmbimi të
eksperiencave më të mira akademike, të
informacioneve, por edhe të stafeve akademike dhe
të studentëve. Përmes këtyre programeve shtohet
edhe numri i diplomave të njohura ndërkombëtarisht,
duke u krijuar kështu studentëve dhe profesionistëve
të rinj më shumë hapësira punësimi, jo vetëm në
tregun e brendshëm të punës, por edhe në atë
europian. Është e vërtetë që kemi një rrugë të gjatë
përpara, që kërkon të ecim më shpejt dhe me më
shumë vendosmëri për ta çuar këtë proces në
mënyrë të pakthyeshme për t’i rritur standardet e
universiteteve shqiptare dhe për të krijuar një ofertë
të larmishme, tërheqëse akademike që u përgjigjet
nevojave të kohës dhe tregut rajonal të punës. Kjo e
sotmja, pa dyshim, është një ditë e rëndësishme për
arsimin shqiptar, është një ditë e rëndësishme për
vendin tonë. Ndaj, ju ftoj ta votojmë së bashku këtë
marrëveshje, sepse shkon përtej një marrëdhënieje
akademike: ngritja e kampusit të Tiranës, të Kolegjit
të Evropës, është një hap drejt realizimit të aspiratave
tona për ta pasur Euvopën këtu në Shqipëri.
Faleminderit!
Doja t’i përgjigjesha koleges Tabaku për pyetjen
e saj në lidhje me përjashtimin nga taksimi i dyfishtë,
që është një tjetër element që kjo marrëveshje
përmban edhe për sa u përket taksave të Kolegjit, të
cilat lidhen tërësisht me funksionet që Kolegji do të
kryejë dhe më shërbimet që Kolegji do të ofrojë në
89
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Shqipëri, bashkë me të gjitha marrëdhëniet
ekonomike financiare të Kolegjit.
Për sa u përket investimeve të buxhetit të shtetit,
ato do të jenë të lidhura dhe do të jenë pjesë e të
gjithë paketës, që ofrohet nga mbështetja direkte e
këtij buxheti për sa i përket Kolegjit të Evropës, i cili
do të ketë jo nën pronësi, por në administrim
investimet që do të bëhen për kampusin e ri të Kolegjit
të Evropës. Aktualisht për këtë vit akademik
planifikohet që godina “Liria” në Universitetin e
Tiranës, pranë Qytetit Studenti, të mundësojë të gjitha
aspektet e zhvillimit akademik të Kolegjit në atë
vendndodhje, ndërkohë planifikojmë që me buxhetin
e shtetit, sipas ligjeve të shtetit shqiptar, të investohet
për kampusin e ri të Kolegjit, që do të ketë disa
elemente, dhe jemi duke punuar për projektin e tij, i
cili financohet me buxhetin e shtetit dhe me ligjet e
shtetit. Ndërkohë që përjashtimit nga taksa bën fjalë
për shërbimet e Kolegjit dhe për të gjitha ato aspekte
që u përkasin investimeve të Kolegjit brenda
hapësirës së Republikës së Shqipërisë.
Besoj se isha e qartë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fillojmë me listën e diskutimeve.
Fjalën e ka zoti Gjekmarkaj.
Të përgatitet zoti Koçi
Agron Gjekmarkaj – E nderuar zonja Felaj,
Të nderuar deputetë,
Kolegji Evropian në Tiranë është një gjë e mirë,
ndonëse diçka simbolike, inkurajuese, pa fuqi politike,
pa fuqi tërheqëse nga pas. Kolegji është një ishull
dhe, për fat të mirë, bën gjithçka vetë. Europa është
përsëri larg, më larg se “ura e Qabesë”. Magneti i
saj integrues nuk e tërheq qeverinë shqiptare; muri i
korrupsionit pengon valët; bëmat si pushkaliqe e
mahnitin Brukselin në përmasën e çudisë, e cila, në
refuzim, shndërrohet pas çdo kërkese. Për aq sa e
kanë rrokur Evropën shqiptarët, e kanë bërë vetëm
nëpërmjet liberalizimit të vizave, realizuar nga qeveria
e Partisë Demokratike, dhe pjesa tjetër mbetet folklor
politik. Asokohe enkas qe ndërtuar sistemi TIMS, kaq
i dhunuar në shërbim të krimit të organizuar vitet e
fundit, kur “çunat” morën në dorë vendin duke e bërë
tërbiet, duke i hapur derën dekadës së marifetit dhe
të lezetit. Eh... “çunat” deri tani janë mjaftuar vetëm
me zgjedhjet, politikat ekonomike, investimet
strategjike dhe ato të sigurisë! Dashtë Zoti të mos i
kapë qejfi e të na bëjnë edhe politikat kulturore e
arsimore!
Gjë e mirë shkolla; gjë e mirë Kolegji; gjë e keqe
është piramida tejet e madhe e propagandës që po
e mbulon atë. Një rendje e pafund prej muajsh, me
një zdërhallje fjalësh kuturu, me një kinse gëzim, që
fillon e mbaron tek propaganda, rri mbi ne si re që
nuk sjell shi! Thelbi i propagandës së agjitpropit, për
ata që e kanë harruar, është transformimi i së
vërtetës, duke stimuluar gëzim apo hidhërim të
dobishëm për një palë dhe duke i ofruar shoqërisë
një realitet të thjeshtëzuar pa pikëpyetje, të
konceptuar mbi dy sisteme, ku tek njëri strehohet e
mira, e drejta, e bukura, tek tjetri e keqja, e gabuara
dhe e shëmtuara. Në mes rri habia dhe frika, pastaj
ndodh një ndërhyrje hyjnore, një ngjarje e madhe,
nga ku vjen shpëtimi dhe shoqëria merr frymë e
çliruar duke thirrur: “ave-ave Çezare”. Sapo qytetari
ul frikën, bëhet gjykatës për hajninë dhe korrupsionin,
për uzurpimin dhe uzurpuesit, atëherë i tundet
përpara syve përsëri rreziku, të cilin vetëm
“Skënderbeu” e ndal.
Në ligjërimin e “Rilindjes” dominon fjalori i kufizuar,
por i mirëasimiluar dhe i përdorur me shpejtësi. Fjala
grihet si qofte, premtimi del si petull, gënjeshtra
vërshon si përrua, mesazhi përsëritet pa fund. Dy
buajt që tërheqin fjalitë, janë krenaria dhe dinjiteti,
duke lëruar arën e gjykimit, për ta pastruar atë nga
çdo formë dyshimi. Hipur në qerre rrinë ministrat dhe
kryetarët e bashkive, që i shpjegojnë Kryeministrit,
sipas rastit, të lumtur a të menduar, me nxitimin e
punës dhe dashurinë, për modestinë vetë suksesin
nën udhëheqjen e tij. Ai ngryset dhe kokën tund duke
krijuar suspansë dhe ankth.
A i mbani mend 11.000 kilometrat e rrugëve të
bëra në periudhën 2005-2013? Në pak prej tyre këto
vite bëhet ndonjë vijë, vihet një neon dhe prezantohet
më rëndësishëm se vetë rruga. Nuk është e
rëndësishme të udhëtosh, por ta kryesh atë në kushte
estetike, është mesazhi. Shija prevalon mbi faktin.
Zbulimet e mëdha, që të lënë pa frymë, janë
lubrifikant, ato të shtangin si nafta e Shpiragut, ku
tolonat do të bien si flokë dëbore dhe do të na hyjnë
vetë në xhep.
Marrëdhënia e re me historinë dhe qytetin është
mbresëlënëse. Le ta ilustrojmë pak. Shpresoj që
personazhet e ftuar në ilustrim të mos hatërmbeten.
Pak durim, të nderuar kolegë, dhe rixha, zonja
Felaj, nëse zgjatem, më jepni një minutë në shumë!
Zonja Spiropali, më e spikatura e diskursit rilindës,
shfaqet prej kohësh si zonja e Shkodrës, “Madona
di Scutari”, e thërrasin venecianët. Për ata që s’e
dinë, bëhet fjalë për shenjtoren mbrojtëse, e cila iku
në Itali nga qielli kur qyteti u pushtua nga turqit. Për
Viti 2024
90
Legjislatura e 10-të
shembull, ministrja në fjalë, në eksklamacionet e veta
veneruese, me refrenet e bukura koliqiane, duket
sikur ka ndërtuar kalanë e Shkodrës, gati, gati, duke
na e mbushur mendjen se ajo është vetë Rozafa.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ndiqe ligjërimin, zonja Gretë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka seksizëm këtu.
Pas një rehatimi të shkurtër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Braçe, të lutem!
Ermonela Felaj – Kolegë, ju lutem, mos ndërhyni
nga salla!
Agron Gjekmarkaj - Do të m’i japësh minuta
pastaj.
Ermonela Felaj – Nuk të kanë mbaruar, vazhdo!
Agron Gjekmarkaj - Pas një rehatimi të shkurtër
nga lodhja ka gërryer tokën dhe u ka dhënë rrugë dy
lumenjve, Drinit dhe Bunës, dhe një gropë të madhe,
të cilën, bidon pas bidoni, e mbushi me ujë dhe e
quajti “Liqeni i Shkodrës”, pastaj ndërtoi “Kishën e
Madhe” dhe “Xhaminë e Plumbit”, bandat muzikore
dhe teatrot, bibliotekat dhe fototekat, pjacën dhe
“Kafen e Madhe”, bashkinë dhe bahçemiletin. Teksa
ajo bënte të tilla punë, e admironte vetë Teuta, Barleti,
Idromeno, Ded Gjon Luli, Fishta, Migjeni, Prenk
Jakova, i cili mund të bënte operën “Elisa”, e plot të
tjerë. Pra, ajo ka krijuar Shkodrën dhe bashkë me
Kryeministrin, artist, shëtisin rrugëve dhe u thonë
shkodranëve: “A e shihni, more harama, çfarë qyteti
ju kemi bërë?” Ne habitemi e themi: “Shih, shih, bënë
Shkodrën, ua”, gëzohemi të gjithë, bëjmë zbulimin.
Ministrat e tjerë bëhen xhelozë dhe rendin t’i
marrin atributet natyrës dhe historisë. Ulsiu kontribuoi
te muret ilirike të Lezhës, duke u çuar ujë me mushkë
muratorëve dibranë. Tao thau fushat e Myzeqesë,
dogji pyjet e Fierit dhe formoi kooperativën e parë në
Krutje. Damua shkroi alfabetin e Dhaskal Todrit dhe
ndërtoi Shkollën Normale të Elbasanit. Llatjen e lanë
drejtor në vend të Gurakuqit. Çuçi luftoi në vend të
muzakajve, pikturoi Mangalemin dhe lumin Osum
bashkë me kalanë e famshme të Beratit. Toni nuk u
mor me punë fizike, sepse hodhi fjalën e perëndisë
mbi letër në Kodikët e Purpurt. Majko ka udhëhequr
divizionin e parë sulmues për të kaluar Shkumbinin
dhe shkatërruar reaksionin në Veri, në Kukës ka
luftuar si Shefqet Peçi. Klosi, i dhënë pas peshkut,
ka suvatuar fabrikën e konservave në Vlorë dhe
minierën e bitumit në Selenicë. Një tjetër shpiku
Gjirokastrën dhe shkroi vetë veprat e Kadaresë dhe
të Çabejt. Ndërsa Edi Rama ka bërë betejat me
romakët, turqit, ka mbrojtur Krujën, ka luftuar me
Rrapo Hekalin dhe Zenel Gjolekën, ka dredhur duhan
me Oso Kukën, ka qenë në Tanzimat dhe te
xhonturqit, ka shpallur pavarësinë, ka ideuar
Kongresin e Lushnjës, ka qenë arqipeshkv,
kryedhespot, kryemyfti, kryegjysh, baba e babo. Në
betejën e Tendës së Qypit u dha dërmën pushtuesve,
në atë të Mezhgoranit i ra borisë i plagosur, sazeve
ua ka terezitur në Reformën Agrare, ideolog i
revolucionit demokratik u shfaq në dhjetor dhe tani
Kryeministër, si sakrifica e fundit!
Dikush që e dëgjon fjalimin tim thotë: “Paska
luajtur nga fiqiri, i uruari, ditë e gjatë, e lodhshme.
Largon vëmendjen nga inceneratorët, sterilizimi, nga
TIMS-i, nga interpelancat e mohuara nga
Kryeministri, mocioni me debat, gjithashtu, nga rënia
e Gjykatës Kushtetuese, nga drejtorët berberë të
Ministrisë së Transporteve, që të rruajnë e të qethin,
nga 5D-të e bashkisë së Tiranës, që ngërdheshen
pasi kanë vjedhur, dhe ai tjetri, që rrëmben të dhënat
private të shqiptarëve në një tjetër ministri. Tërheq
vëmendjen nga segmente të drejtësisë, që mbajnë
e marrin peng opozitën dhe liderin e saj, të parës,
duke i turbulluar Legalitetin, të dytit duke i hequr lirinë
pa akuzë e hetim për llogari të Edi Ramës, duke
pezulluar pluralizmin dhe trukuar garën që po
afrohet.”
Duhet t’jua shqetësojë edhe ju nivelin patriotik,
fakti që opozita mbahet peng. Kjo nuk ndodh në
Europë, nuk mësohet në asnjë kolegj të saj. Çfarë
unë thashë më sipër, duke luajtur jo shumë me
fantazinë, janë masa etaloni që kjo qeveri ka me të
vërtetën dhe manipulimin e saj, po kaq, forca të errëta
për të luajtur me të, duke penguar konsolidimin e
identitetit europian të shqiptarëve dhe konfirmuar
sjelljen, identitetin e hiles kundër rregullit aspak
europian të një qeverie që vjedh Shqipërinë për të
vjedhur votat sipas stilemës së njohur rilindëse.
Një zemërim europian e bën më të dobishme
shkollën e saj në Tiranë sesa panegjirikët e
shërbetosur për të.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Gjekmarkaj!
Fjalën e ka kërkuar ministrja Spiropali.
Tri minuta në dispozicion.
Elisa Spiropali – I nderuar zoti Gjekmarkaj,
At Zef Pllumbi thoshte se me fundin e mbramë të
jetës nuk ka të drejtë me u tallë kurrkush. Udhëheqësi
juaj, nga halli, sigurisht e ka të drejtën për t’u tallur
me fundin e mbramë të jetës së tij, por, ju lutem, ju,
në këtë foltore dhe kudo tjetër, mos u tallni me fundin
91
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e mbramë të jetës së tij!
Sa për Shkodrën, të falënderoj shumë për të gjitha
ato që rendite!
Fakti që na ndjek këmbë pas këmbe për çdo
vepër është shumë inkurajues. Sa i takon Shkodrës,
të jeni të sigurt se të gjitha ato mrekulli të saj, që ju i
përmendët këtu, do të dalin në dritën e një zhvillimi
të ri, turistik, ekonomik dhe historik, për ta bërë
Shkodrën qendrën e rajonit.
Faleminderit shumë!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka, Zotë Petro Koçi. Të përgatitet Merita
Bakiu.
Petro Koçi – E nderuar zonja Felaj,
Të nderuar kolegë,
Sikur e gjithë opozita të ishte kaq e moderuar sa
zoti Gjekmarkaj, unë nuk do ta thosha këtë që do të
them më pas.
Kolegji i Evropës në Tiranë është një lajm i mirë
dhe është mëkat që ta bësh pis si lajm. Nuk nisem
nga diskutimi i zotit Gjekmarkaj, pavarësisht se edhe
ai nuk i është shmangur sindromës së mallkimit që
ka kapur opozitën, por, kryesisht, diskutimeve që u
bënë në Komisionin e Edukimit dhe Mjeteve të
Informimit Publik.
Është e çuditshme se si mundet që edhe ky lajm
i mirë nuk e njerëzoka politikën, përkundrazi, politika
e egërsoka njeriun kur vjen në sallën e Parlamentit
apo në të gjitha strukturat parlamentare. Prandaj
publiku shpeshherë na keqgjykon, duket sikur që të
gjithë jemi pjesë e këtij egërsimi, një procesi që nga
denatyron dhe na çnjerëzon.
Ky është një lajm i mirë, sepse për herë të parë
Kolegji del jashtë kufijve gjeografikë të Evropës së
Bashkuar dhe vjen në Tiranë. Ai nuk vjen si një
dhuratë, por vjen si pasojë e një negocimi, por edhe
influence, e cila vjen që nga vetë prestigji i qeverisë,
por edhe i Shqipërisë si vend, në Bashkimin
Europian, por, natyrisht, edhe e influencës personale,
Kryeministrit dhe të gjithë negociatorëve të tjerë.
Faleminderit Evropës që na e sjell kolegjin e vet
në Tiranë!
Kjo do të përbëjë një standard referimi për të gjitha
strukturat akademike dhe universitare të Republikës,
por sidomos të Tiranës. Është një ofertë e shkëlqyer
për të rinjtë. Ne duhet t’i bëjmë promocion kësaj që
po ndodh, në mënyrë që të rinjtë më të aftë, më
cilësorë, të aplikojnë për t’u bërë pjesë e studimeve
në këtë kolegj. Kolegji kushton, është rreth 27.000
euro studimi njëvjeçar në këtë kolegj dhe nuk është
çudi që ndryshon nga kostoja e studimeve në
universitetet tona, që e përmendi si çudi një nga
parafolëset. Nëse do të niseshim nga këta parametra,
do të ishte e tmerrshme nëse kostoja vjetore e një
studimi në Universitetin e Mjekësisë do të llogaritej
me standardet e këtij kolegji. Kështu që, të mos e
bëjmë këtë gafë krahasimi.
Meqenëse flasim për Evropën, mendoj se është
kryefjalë jo vetëm e këtyre ditëve, por edhe e kësaj
seance. Lajme të mira na vijnë nga Këshilli i Evropës,
nga Asambleja e Këshillit të Evropës. Vetë votimi me
mbi 2/3 e kësaj Asambleje për ta pranuar Kosovën
si anëtare të këtij Këshilli është një lajm pozitiv, por
procesi nuk përfundon këtu, sepse ju e dini shumë
mirë që do të duhet që Këshilli i Ministrave të Këshillit,
prapë me 2/3, ta pranojë Kosovën si anëtare të këtij
Këshilli. Për të arritur deri aty na duhet shumë punë,
i duhet shumë punë Albin Kurtit, qeverisë së Kosovës,
por edhe qeverisë “Rama”, edhe ministres së
Jashtme të Kosovës dhe ministrit tonë të Jashtëm,
sepse ka disa vende anëtare të Këshillit të Evropës,
të cilat janë skeptike në raport me Kosovën. Ka
vende, të cilat për problemet e veta të brendshme,
nuk janë të gatshme ta votojnë anëtarësinë e saj.
Kështu që, punë të tjera na presin përpara.
Kur themi Evropë, kemi parasysh vendimin e
Këshillit të Evropës për ta abroguar monitorimin e
mëtejshëm të Këshillit të Evropës për Shqipërinë,
dhe ky është një lajm i mirë, por brenda ka edhe
skandalin, sepse një anëtar i delegacionit tonë ka
lobuar që ky abrogim të mos ndodhte. Nëse është e
vërtetë që Lulzim Basha është përpjekur që ky
vendim të mos merrej në Këshillin e Evropës, ky
është një skandal i vërtet, ky është një akt
antishqiptar. Kjo nuk ka lidhje me marrëdhëniet e
opozitës me mazhorancën, ky është një turp i vërtetë.
Uroj të mos jetë lajm i vërtetë, informacion i vërtetë,
por dyshoj që është kështu!
Gjithashtu, më vjen çudi që nuk bashkohemi
njëzëri me lajmet e mira për Shqipërinë. Kjo nuk i
dobëson pozitat elektorale të pakicës në Parlament,
përkundrazi. Ne duhet të jemi gjithmonë së bashku
për çështje me interes për rininë dhe për të rinjtë,
sepse flasim për shpopullim, por, nga ana tjetër,
propaganda politike e opozitës është thirrje për ta
shpopulluar vendin, jo për t’iu përgjigjur kërkesave
që ka vendi, qoftë për vende pune, për të zënë
karriget në universitete e kështu me radhë. Pra, jeni
kundërproduktivë në raport me atë që pretendoni.
Kur u diskutua projektligji për përkthyesit zyrtarë,
dëgjova që folët për gjuhët e rralla. Të rinjtë mezi po
presin të vijë PD-ja në pushtet dhe të hapë degët
Viti 2024
92
Legjislatura e 10-të
për gjuhët e rralla koreane, për këto fiset indigjene,
që ta përballojë situatën me përkthimet zyrtare në
polici në hetuesi e të tjera. Ky që u propozua është
standard ndërkombëtar, të cilin e propozon Ministria
e Drejtësisë, nuk është një shpikje allashqiptarçe, si
shpikjet që keni bërë ju kur ishit në pushtet.
Kështu që, qasjuni gjërave me realizëm, me shpirt
të pastër politik, me atdhedashuri dhe jo me urrejtje,
patjetër, për qeverinë dhe mazhorancën!
Kritikoni, sepse është detyra juaj, e keni detyrë
kushtetuese, por mos e mallkoni vendin për hir të
asaj që ndjeni vetë personalisht.
Bëhuni më njerëzorë që të gjithë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Koçi!
Fjalën e ka zonja Bakiu. Të përgatitet zoti Mziu.
Merita Bakiu  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot po diskutojmë marrëveshjen e Kolegjit
Europian. Sigurisht që çfarëdolloj përvoje europiane
në të gjitha nivelet e arsimit në Shqipëri është e
mirëpritur, por, nga ana tjetër, vetëm se ka një emër
të madh apo vjen me bujë, nuk mund ta pranojmë
symbyllazi këtë marrëveshje.
Duke e shqyrtuar me kujdes marrëveshjen, e cila
përbëhet nga 11 nene, vëmë re se në disa raste ajo
bie në kundërshtim me ligjin nr. 80/2015, “Për arsimin
e lartë dhe kërkimin shkencor në Republikën e
Shqipërisë”, ka paqartësi në mënyrën se si është
formuluar dhe ngarkon me kosto shtesë shtetin
shqiptar.
 Sikundër në çdo marrëveshje ndërkombëtare
vota e opozitës ka qenë mbështetëse, edhe për këtë
marrëveshje do të jetë përsëri mbështetëse.
Në pamje të parë hapja e degës së Kolegjit të
Evropës për vendin tonë mund të shfaqet pozitive,
kjo duke qenë se vetëm një degë e saj vepron jashtë
vendit të origjinës, pra, bëhet fjalë për kolegjin në
Varshavë, por fakti i hapjes së një dege me status të
veçantë, trajtim preferencial tatimor dhe për një
program studimor master, jo i specifikuar qartë, ngjan
më tepër si një përdorim për qëllime propagandistike
nga ana e qeverisë.
Mbetemi të painformuar nëse hapja e kësaj dege
të Kolegjit të Evropës është e bazuar në ndonjë
studim tregu apo shprehje interesi, si nga Belgjika,
edhe nga Tirana, për të kuptuar më pas edhe
rëndësinë që kjo mund të ketë për vendin tonë e më
gjerë. Po ashtu, mbetet e paqartë mënyra se si do të
zgjidhen 5 bursat për shtetasit shqiptarë. Pra,
kontributi vjetor prej 150 mijë eurosh do të paguhet
pranë Kolegjit të Evropës, degës në Tiranë, dhe do
të jetë ky i fundit që do të akordojë këto bursa, sipas
një vlerësim standard që mund të ndodhë, apo kjo
do të jetë në varësi të Ministrisë së Arsimit?
Përllogaritja e vlerës së tarifimit për në Kolegjin e
Evropës, prej 27 mijë euro, sipas relacionit nga ku
është deduktuar, dhe më pas vlera për bursë prej 30
mijë eurosh përfshin vetëm vlerën e tarifës së
shkollës apo është një bursë e plotë, edhe me kosto
të tjera? Megjithatë, duke e krahasuar këtë shifër
me bursat që ofron shteti për nxënësit ekeselentë,
është shumë diferencuese. Nëse bëjmë një krahasim
të bursës për bashkëkombësit tanë të Kosovës, nga
një marrëveshje në fushën e arsimit të lartë, me vlerë
prej vetëm 1 mijë euro për vit akademik, është 30
herë më pak se bursa që do të akordohet për Kolegjin
e Evropës.
Po ashtu, Ministria e Arsimit ka një fond të veçantë
për bursa, me vlerë 20 mijë euro në vit, për rreth 20
apo 30 të tilla, në varësi të viteve, për studentët
shqiptarë ne universitete të ndryshme të botës,
program i ndërkombëtarizimit. Mjafton të kujtojmë që
Ministria e Arsimit aplikon një kategori të ndryshme
bursash, të cilat variojnë nga 10 mijë lekë në muaj
deri në 40 mijë lekë në muaj për programet prioritare.
Ne ende vijojmë të kemi një qasje subvencionuese
jotransparente dhe shpeshherë propagandistike për
trajtimin me bursa. Në pjesën më të madhe të arsimit
të lartë publik ka probleme dhe vonesa në disbursimin
e fondeve, në përputhje me VKM-në nr. 397.
Shqipëria mbetet një ndër vendet me mbështetje
dhe prioritet për arsimin në tërësi në nivelet më të
ulëta krahasuar me rajonin tonë. Cilësia e
mësimdhënies, kushtet e punës së arsimtarëve,
kurrikulat dhe standardet kërkojnë një vëmendje në
mënyrë urgjente.
Testi i PISA-s i vitit të shkuar na solli në vëmendje
pikërisht këtë gjendje, që nis nga politikëbërja jo e
orientuar, infrastruktura e të nxënit, mosarritja e
standardeve të duhura dhe probleme të akreditimit,
gjë që renditën Shqipërinë në vendin që kishte bërë
më shumë hapa pas, krahasuar me rajonin.
Nëse u referohemi të dhënave të INSTAT-it, në
një dekadë kemi një rënie të frikshme e dramatike të
regjistrimit të nxënësve në arsimin e mesëm. Në vitin
shkollor 2023 kishim gjithsej 95 mijë të regjistruar,
nga 154 mijë në vitin 2012. Prej vitit shkollor 2020-
2021 e deri më sot ulja është me 56 mijë nxënës
vetëm brenda katër vjetëve. 350 shkolla të mbyllura
93
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në 30 vjet, shumë të tjera janë kthyer në shkolla të
bashkuara ose klasa kolektive, duke e cenuar
seriozisht cilësinë e mësimdhënies në arsim, gjë që
e vërtetuan edhe rezultatet i PISA-s të vitit 2022.
Në dallim nga vendet e tjera, që kanë organizuar
tryeza debati dhe kanë ngritur alarmin për gjendjen
e arsimit, qeveria jonë nuk ka marrë asnjë masë.
Jemi i vetmi vend, unik, që nuk kemi një studim për
ndryshimin e kurrikulave që nga viti 2016.
Kjo qeveri jo vetëm që nuk ka bërë hapa përpara
për arsimin, por as nuk pyet për hallet dhe
shqetësimet e banorëve. Rasti konkret është ai i
Krujës, ku qeveria po vijon të abuzojë dhe të vjedhë
paratë e taksapaguesve shqiptarë dhe qytetarëve të
Bashkisë së Krujës me një projekt infrastrukturor si
ai Thumanë-Kashar, i cili, ndonëse ka një kosto
ndërtimi 5 herë më të shtrenjtë se në Bashkimin
Euopian, po rrezikon përjashtimin dhe izolimin me
arrogancë të një komuniteti, siç është ai i Krujës.
Banorët e Krujës kanë kohë që janë ngritur në
protestë për këtë problem që i shqetëson, por
protesta bie në veshin e shurdhër të qeverisë. Janë
85 000 banorë që izolohen nga projekti i kësaj rruge.
Ata kërkojnë vetëm dalje në aksin që kalon në
Bashkinë e Krujës, por kjo kërkesë ka rënë në vesh
të shurdhër. Janë biznese të shumta që po mbyllen.
Përveç zonës ku kalon ky aks penalizohet edhe qyteti
i Krujës, që është i vetmi qytet që jeton me turizëm.
Kjo qeveri nuk e ka pasur fare në vëmendje Krujën.
E kam ngritur shpeshherë problemin e rrugës
Krujë-Fushë Krujë, e cila është amortizuar. Sot flasin
për arritje në turizëm, ndërkohë që qyteti i Krujës
është duke u penalizuar, sepse nuk bëhet ky investim.
Uroj që të kenë mbaruar shtrimet e rrugëve për
të shkuar në vilat në Jug të Shqipërisë dhe t’i vijë
radha edhe qytetit të Krujës!
 Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet, kolegë.
Fjalën e ka zoti Xhelal Mziu. Të përgatitet zoti Ilir
Metaj.
Xhelal Mziu – Të dashur kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Hapja e Kolegjit të Evropës është një lajm i mirë
dhe opozita ka shprehur dakordesinë për këtë akt të
kryer nga qeveria. E konsideroj një makijazh politik
për Kryeministrin, por dhe pak turistik për Shqipërinë,
madje e shoh edhe si një reflektim për sistemin
arsimor në Shqipëri, pasi, në dallim nga Evropa, ky
universitet ndodhet në Bruksel dhe ky është filiali i
dytë që hapet, pas atij të Varshavës. Ai tregon edhe
një herë që, nëse Bashkimi Europian tenton të hapë
filiale të arsimit, e kundërta ndodh në Shqipëri. Mbaj
mend vitin 2013, sapo erdhi në qeveri, “Rilindja” mbylli
3 universitete shtetërore: mbylli universitetin shtetëror
të Dibrës, mbylli universitetin shtetëror të Kukësit,
mbylli edhe atë të Sarandës. Dhe, pavarësisht se në
Dibër ishin më shumë sesa 2000 studentë, që vinin
jo vetëm nga qarku i Dibrës, por edhe nga Maqedonia
e vende të tjera, ai tashmë nuk ekziston, e bëri qytetin
e Peshkopisë edhe më të vogël sesa sot. I pengoi
me mijëra nxënës nga shkollat e mesme që të
vazhdonin shkollën e lartë. Uroj që qeveria të
fokusohet te hapja e universiteteve dhe jo te mbyllja
e tyre.
Ju kujtoj që hapja e këtij universiteti europian do
ta vendosë atë në një shkallë pabarazie, po themi,
me universitetet shtetërore sot në Shqipëri. Vetëm
2,8% e GDP-së jepet për arsimin, nga 5% që ishte
thënë në vitin 2013. Madje, duhet të themi që para
vitit 2013 mbështetja ndaj arsimit shkonte deri në
3,1%. Por ardhja e këtij universiteti (Kolegji Europian),
për shkak të shpenzimeve ekstra që do të bëhen, do
ta ulë mbështetjen edhe më pak sesa 2,8%.
Ka një gjë të mirë, sepse do të sjellë një tjetër
standard se si ndërtohet një universitet apo se sa
paguhen lektorët në këtë universitet, por ka edhe
një gjë të keqe, sepse, pavarësisht se paga e atyre
lektorëve është e majme dhe do të duhej të paguanin
tatimin mbi pagën apo sigurimet shoqërore, qeveria
i ka liruar nga këto pagesa. Pra, ata nuk do ta
paguajnë tatimin mbi pagë 23%, aq sa e paguajnë
kolegët e tyre në Shqipëri, as do të paguajnë sigurime
shoqërore si ata. Pra, do të na vendosë në kushte të
pabarabarta, por, sidoqoftë, do të jetë një moment
reflektimi se cili duhet të jetë niveli i pagave te
pedagogët nëpër universitete.
Pavarësisht se pati protesta, pati angazhime të
qeverisë, një pedagog sot në Shqipëri vazhdon të
paguhet vetëm me 60 mijë lekë të rinj; një doktor
shkencash paguhet vetëm 80 mijë lekë të rinj; një
Asistent/Profesor paguhet vetëm 90 mijë lekë të rinj,
çka do të thotë se një profesor paguhet 2,5 herë më
pak sesa një shofer te Fondi Shqiptar i Zhvillimit apo
një pedagog paguhet 3 herë më pak sesa një shofer
te Fondi Shqiptar i Zhvillimit.
Ky është standardi që ne kemi. Madje, jo vetëm
që e kanë nivelin e pagës më të ulët apo 2 herë, 3
herë më pak sesa vendet e rajonit apo të Bashkimit
Evropian, por paguajnë edhe 23% të tatimit mbi
pagën, një shifër marramendëse 2,3 herë më shumë
se vendet e rajonit, se Bullgaria apo sesa Polonia.
Është një lajm i mirë për ne, por është vërtet një
Viti 2024
94
Legjislatura e 10-të
lajm i keq, edhe një herë, për arsimin sot në Shqipëri,
për të parë diferencën, sepse aty do të shkojnë pesë
studentë me bursën që jepet në Shqipëri, që kushton
30 mijë euro. E, në fakt, dikush që sot është student
paguan me mijëra lekë nga buxheti familjar i tij, prindi
nuk ka as mundësi punësimi dhe pensioni është
vërtet skandaloz.
Nëse do ta krahasonim, po themi, arsimin e
mesëm, mjafton të kujtojmë diferencën e theksuar
në rezultatet e PISA-s 2022 me ato të PISA-s të vitit
2018, ku Shqipëria renditet midis Xhamajkës dhe
Palestinës. Pra, kjo është diferenca që kemi në këtë
arsim. PISA 2022 tregoi edhe një herë që në
matematikë jemi me minus 69 pikë, në lexim me
minus 47 pikë, në shkenca minus 41 pikë. Ky është
standardi që ne kemi, madje është shumë herë më
ulët sesa PISA 2008.
Për të vazhduar me pjesën e arsimit nëpër rrethe,
mjafton të shohim, për shembull, qarkun e Dibrës,
ku tashmë nuk ka një zyrë arsimore, por centralizimi
i gjërave që bën kjo qeveri për të pasur një dorë në
komunikim me çdo gjë, është që qarku i Dibrës, qarku
i Tiranës dhe ai i Durrësit të kenë vetëm një zyrë
arsimore, e cila ndodhet në Durrës. Pra, një
punëkërkuesi për të hyrë në arsim në Dibër, i duhet
të shkojë në Durrës, te zyra arsimore. Pra, është
larguar zyra nga qytetarët. Ky është standardi që ka
krijuar kjo qeveri dhe kjo është përsëri një nga arsyet
e PISA-s 2022.
Por nuk mjafton vetëm aq. Mjafton të shohim edhe
standardin e arsimit parauniversitar ku Shqipëria, në
mënyrë progresive, ul numrin e nxënësve, pothuajse
gati gjysma e nxënësve kanë ikur jashtë për shkak
të emigrimit. Por ndodh edhe e kundërta. Pothuajse
është dyfishuar, në raport me nxënësit, numri i
arsimtarëve. Dhe çudia ndodh që rritet numri i
arsimtarëve, ulet numri mesatar i nxënësve dhe
cilësia shkon, po themi, përtokë. Dhe kjo ndodh sepse
arsimtarët janë të pashkollë, arsimtarët janë jashtë
profilit (dhe nuk e kam fjalën për ata që realisht janë
në profesionin e tyre), por ndoshta roli i
patronazhistëve ka bërë që, për të qenë arsimtar,
mjafton një diplomë pa dëftesë pjekurie apo një
dëftesë pjekurie e marrë pa shkuar në shkollë, ky
është standardi që ne kemi.
Nga një anketë e bërë ditët e fundit, e financuar
nga Bashkimi Europian, ku zbatuese ishte PNUD-i
në bashkëpunim me qeverinë shqiptare, rezulton se
më shumë se 65% e arsimtarëve të arsimit
parauniversitar, e atyre që japin lëndën e informatikës,
nuk dinin të përdornin teknologjinë e informacionit
dhe të komunikimit. Ky është standardi, sipas
anketimit në 243 shkolla, organizuar nga PNUD-i në
Shqipëri. Ndaj kjo qeveri apo kjo ministre duhet të
mos e shohë, po themi, si një sukses ardhjen e
Kolegjit nga Brukseli në Shqipëri, por të shohë
standardin e arsimit në Shqipëri, ku nxënësit nuk
shkojnë dot në shkollë, sepse janë mbyllur më shumë
se 50% e tyre.
Për shembull, në qarkun e Dibrës nuk e ndjekin
dot arsimin e lartë, sepse është rritur nota mesatare.
Pra, është mohuar e drejta për të ndjekur arsimin e
lartë, pasi duhet ta kesh mesataren 7. Më gjeni cili
është ai nxënës, të paktën nga zonat rurale, që kap
notën mesatare mbi 7, që i duhet të ecë me kilometra
të tëra për të shkuar në shkollë, ku mësuesi është i
pashkollë dhe nuk i ka informacionet e nevojshme
për ta bërë konkurrues, po themi, me të tjerët?
Ndaj unë do të kërkoja që ardhjen e këtij kolegji,
ministria, qeveria...
(Bie gongu.)
...ta reflektojë me rritjen e nivelit të pagave, me
dyfishimin apo trefishimin e pagave në universitete,
tek arsimi parauniversitar, në reduktimin e mësuesve
patronazhistë dhe me mësues që realisht merren
me punë. Kështu, patjetër, do të kemi standarde si
të kolegjit që do të vijë në Tiranë, të paktën sipas
premtimit tuaj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Mziu!
Fjalën e ka zoti Ilir Metaj.
Të përgatitet zonja Ilda Dhori dhe pas diskutimit
të saj do të jetë vetëm fjala në emër të grupeve.
Faleminderit, zoti Metaj!
Ilir Metaj – Kur ndarja e Evropës në dy kampe u
shemb në vitin 1990 me shembjen e Murit të Berlinit,
një Evropë e re kishte nisur të ngjizej, Evropa e
Bashkuar. Por, sigurisht, historiku i Bashkimit
Evropian kishte lindur si ëndërr në mendjet e larta
shumë kohë më parë, sepse për mendjet e larta
Evropa e së ardhmes nuk mund të ishte kurrë një
Evropë e ndarë.
Edhe ne shqiptarët sot kemi ëndrrën tonë, atë që
në dekadën e re të ndodhemi të rreshtuar përpara
tabelës EU dhe jo para tabelës non-grata-EU.
Sigurisht, ndërkohë, ne kemi marrë edhe leksionin
që ëndrrat e mëdha japin fryte, se “ëndrrat nuk arrihen
kurrë në një ditë të vetme, por formësohen pak nga
pak çdo ditë, me mund e djersë, drejt finales së
madhe”. Këtë leksion ne, socialistët, e kemi zbërthyer
në procese, në akte, në reforma, po edhe në sakrifica,
sado të dhimbshme ndodh të jenë ato shpesh. Sepse
95
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ne kemi një ëndërr dhe duam të jemi vetë aty në
ditën e madhe.
Projekti që miratojmë sot është hapi i radhës në
këtë rrugë, por aspak një hap rutinor.
Në këtë hap, qeveria socialiste po del një hap
para rreshtit ballkanik, sikurse ka pasur talentin dhe
vullnetin ta bëjë shpeshherë këto kohë;
ka pasur talentin dhe vullnetin, kur e ka bërë
Tiranën tryezë të vendimmarrjeve të mëdha të rajonit;
ka pasur talentin dhe vullnetin, kur i ka detyruar
projektorët e industrisë së turizmit botëror të drejtohen
nga Shqipëria;
ka pasur talentin dhe vullnetin të meritojë
vlerësimet më të larta për paraqitjen e Ekipit
Negociator;
ka pasur talentin dhe vullnetin të meritojë për herë
të parë përmirësimin e notës nga Standard & Poor’s,
duke treguar se Shqipëria ndodhet sot në situatën
më të mirë makro-ekonomike që ka qenë ndonjëherë.
Dhe kjo do të thotë që, sado kritika e pakënaqësi të
kemi e të themi, janë treguesit që e matin
performancën dhe janë ata që e bëjnë krahasimin.
Shifrat flasin dhe vendosin, të tjerat janë thjesht
opinione, që, sigurisht, duhen vlerësuar.
Kjo qeveri ka, gjithashtu, aftësinë të kuptojë se
shqiptarët duhet të njohin, të analizojnë, pse jo, edhe
ta përmirësojnë këtë botë të re, ku ne po përgatitemi
për të hyrë, sepse Bashkimi Europian përfaqëson
një entitet ekonomik dhe politik në zhvillim, në
përsosje; një organizim të gjallë, superior dhe të
komplikuar që duhet njohur, kuptuar dhe kontribuar
për të forcuar dhe për ta përmirësuar. Dhe kjo kërkon
një shkollë më vete, shkollën ku djemtë dhe vajzat
tona duhet të kalojnë.
Kolegji i Evropës ofron një mundësi të artë këtu,
në shtëpinë tonë, që të rinjtë tanë të hyjnë në Evropën
e Bashkuar jo si në një planet të pazbuluar, por me
të gjitha njohuritë dhe aftësitë e veçanta që ky entitet
kërkon.
Kampusi i Tiranës është i treti që ky kolegj ka
vendosur të themelojë, pas atij të Bryzhit dhe të
Natolinit, dhe nuk është një kolegj i hapur rishtazi. Ai
është themeluar qysh në vitin 1949 nga baballarët e
Evropës; Çurçill ishte një ndër ta.
Kolegji ka për mision të promovojë frymën e
solidaritetit, të mirëkuptimit midis kombeve europiane,
duke përgatitur individët që do t’i çojnë përpara këto
vlera. Programet e tij si një qendër ekselence kanë
ofruar kurrikula pasuniversitare përmes të cilave
është formuar elita e drejtuesve të rinj të
institucioneve të BE-së.
Është me rëndësi disafish fakti që disa nga këta
drejtues ekzekutivë të institucioneve të BE-së do të
kenë në historinë e njohjes së tyre me Shqipërinë
pikërisht duke studiuar këtu. Pse disa nga këta
drejtues të mos jenë shqiptarë? Ndaj lajmi i themelimit
të këtij kampusi, që do të sjellë në Shqipëri edhe
profesoratin e vet, është i shkëlqyer për të gjithë
sistemin universitar shqiptar, që do të ketë mundësinë
e artë të këmbejë njohuri, të krahasojë programe, të
konsultojë aktivitetin shkencor dhe në këtë mënyrë
të përmirësohet.
Për ta mbyllur, i jap mirëseardhjen kësaj iniciative
të shkëlqyer të qeverisë socialiste dhe e nxis
Ministrinë e Arsimit të mbjellë sa më shumë si kjo
farë, në mënyrë që shqiptarët të marrin sa më shumë
si këto fryte!
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Metaj!
Fjalën e ka zonja Ilda Dhori.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu për fjalën në emër
të grupit.
Ilda Dhori – Përshëndetje!
Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Marrëveshja ndërmjet Këshillit të Ministrave dhe
Kolegjit të Evropës, në fakt, është një marrëveshje
që nuk është atribut i qeverisë, por është atribut i të
gjithë faktorëve të shoqërisë dhe të politikës
shqiptare, si dhe i mbështetur qoftë në komisione,
qoftë edhe këtu, me votën pro të opozitës shqiptare,
e cila është theksuar nga të gjithë kolegët. Por kjo,
patjetër, nuk mund të kalohet ose të kërkohet prej
jush të kalohet pa analizuar, pa ngritur disa probleme,
pse jo, edhe pa bërë disa paralelizma, të cilat lindin
logjikshëm kur flasim për standarde europiane dhe
për standarde që do të duhet t’i arrijmë edhe ne nisur
nga modeli që na paraqitet përmes kësaj
marrëveshjeje, pra modeli europian i arsimit.
Patjetër që është një risi akademike në Shqipëri,
do të jetë unike në llojin e saj në momentin që do të
fillojë të funksionojë sa i përket arsimit universitar dhe
atij pasuniversitar në fushën e procesit të integrimit
europian, si dhe të gjitha proceseve që lidhen me
zgjerimin e Bashkimit Europian. Ky është tregues se
vetë BE-ja ka një prioritet për vendet e Ballkanit
Perëndimor e veçanërisht për Shqipërinë, me një rol
të veçantë si shtet udhëheqës në këtë proces ndër
këto vende të Ballkanit Perëndimor. Dhe Shqipëria
do të duhet ta luajë me përgjegjshmëri rolin e saj
duke e mbështetur dhe duke dashur të ecë jo e
Viti 2024
96
Legjislatura e 10-të
vetme, por krah për krah me Kosovën.
Kolegji i Evropës është një model që do të duhet,
patjetër, të merret si shembull, siç u tha këtu edhe
nga vetë ministrja, pra ta marrim shembull për arsimin
në Shqipëri. Por një paralelizëm që lind natyrshëm,
duke parë edhe një nga pikat e kësaj marrëveshjeje,
është ai midis kontrastit të madh të mbështetjes,
zonja Ministre, që jepet për studentët në Bashkimin
Europian dhe asaj mbështetjeje ose thërrimeje të
vogël në raste sporadike, se jo gjithmonë ekziston,
për studentët shqiptarë: 150 mijë euro për pesë bursa
ose 30 mijë euro për bursë në vit për një student të
Bashkimit Europian, ky është standardi. Ku jemi ne?
Në 800 euro në vit, dhe kjo kur e merr të plotë bursën,
pasi në shumicën e rasteve studentët mjaftohen,
madje janë falënderues ndaj qeverisë, kur marrin
gjysmë burse, 400 euro në vit.
Si janë çmimet në Shqipëri dhe si janë në
Bashkimin Europian? Janë njësoj.
Si janë qiratë në Shqipëri dhe si janë në Bashkimin
Europian? Janë aty-aty të krahasueshme.
Si janë pagat e familjeve shqiptare dhe si janë
ato të Bashkimit Europian? Në kontrast të madh; as
krahasohen.
Pra, është një kosto e papërballueshme dhe e
krahasueshme me atë të vendeve të Bashkimit
Europian, një mbështetje qeveritare dhe, gjithashtu,
në maksimumin e saj familjar totalisht e
pamjaftueshme dhe totalisht në disproporcion me atë
të Bashkimit Europian.
Të shkojmë pak më tej, të drejtojmë sytë në nivele
të tjera të arsimit në Shqipëri. Duhet ta shohim në sy
realitetin dhe më pas të marrim masa që ta pranojmë
dhe të fillojmë ta kurojmë, nëse do ta bëjmë. Sepse
në 10 vjet thjesht hedhim në treg propagandën e
ditës, nuk e pranojmë problemin, nuk e shohim në
sy, siç bëmë me mjekët, dhe në fund pastaj ka masa
drastike, sepse ngrihet alarmi i kuq.
Atëherë, ku jemi sot në arsim? Sa qindra shkolla,
jashtë Tiranës sidomos, janë të mbyllura, u është
vënë kyçi? Sa fëmijë mësojnë sot në shkolla
kolektive? Nxënësit e klasës së katërt me ata të
klasës së dytë, klasës së tretë, që në një klasë së
bashku bëjnë më në fund dhjetë nxënës në fshatra
dhe mësojnë, ashtu, të kënaqur me këto kushte.
Sa mësues janë të papunë, sepse nuk kanë
nxënës të edukojnë, të mësojnë, sepse nxënësit kanë
ikur, shkollat janë mbyllur, fshatrat dhe qytezat janë
boshatisur?
Sipas statistikave, jo të opozitës, natyrisht as të
miat, janë mbi 41 mijë studentë më pak në 5 vjetët e
fundit. Pse? Sepse shqiptarët kanë hequr dorë nga
arsimi? Absolutisht jo. Shqiptarët e duan arsimin, por
sepse të rinjtë kanë ikur, janë larguar. Është tregues
i shpopullimit, tregues i plagës që është sot në
Shqipëri një plagë aktive, prej së cilës vazhdon të
rrjedhë gjak, sepse arsimi bëhet njëkohësisht, duke
mbyllur rrethin vicioz, edhe shkaktar i kësaj plage
(pra, shqiptarët ikin për arsim më të mirë), edhe
vuajtës i kësaj plage (pra, vuajtës i shpopullimit).
Përgjatë periudhës 2022 dhe 2023 pati 110 mijë
nxënës më pak në një vit në arsimin parauniversitar,
flas për nëntëvjeçarin dhe atë të mesëm. Kjo është
një dramë që do të duhet ta shohim dhe të flasim,
dhe pastaj mund të flasim për sigurinë në shkolla,
por për sigurinë reale, përtej propagandës. Se jo më
larg se në Divjakë kemi shkollën 9-vjeçare, shumë e
bukur, e rikonstruktuar vitet e fundit, me miliona më
tepër sesa kostot reale, por unë dhe shumë prindër
nuk njohim të ketë një rojë funksionale, jo që paguhet,
por që qëndron ta kryejë funksionin aty gjatë ditës
dhe të ruajë nxënësit e klasës së parë, të dytë, të
tretë që të mos kenë kontakt me shpërndarësit e
lëndëve narkotike përgjatë pushimit të gjatë, gjë që
në fakt nuk e kanë gjatë gjithë kohës, sepse shkolla
9-vjeçare në Divjakë, por besoj edhe në shumë
qytete, në kuadër të krijimit të këtyre hapësirave të
përbashkëta publike e të tjera e të tjera të komunitetit,
nuk ka një gardh rrethues.
Pra, nxënësi i klasës së parë del në pushimin e
gjatë, rojë s’ka, askush nuk e kontrollon, bie në
kontakt me çdolloj njeriu të panjohur, patjetër edhe
të rrezikshëm, sepse shkolla nuk ka as gardh, as
portë, as rojë. Dhe ky është një shqetësim real për
të gjithë prindërit dhe një shkak që shumë prej tyre
po i largojnë fëmijët nga ajo shkollë dhe po zgjedhin
kolegje apo shkolla të tjera, ku fëmija të ketë
minimumi sigurinë. Pastaj, flasim për cilësi arsimimi.
Megjithatë, cilësia lë shumë për të dëshiruar, se
ne po na mungojnë edhe mësuesit. Nuk po
preferohen fare degët e mësuesisë, që të kërkojmë
pastaj cilësi tek ata që arsimohen aty.
Megjithatë, unë doja të ndalesha shumë pak te
nevojat specifike që po shtohen sot në arsimim,
sikurse në arsimin në të gjithë botën, po edhe në
Shqipëri, sa i përket arsimit special dhe nevojave
specifike aty.
Jo më larg se dita e djeshme, dhe dua ta cek si
çështje, sepse muaji prill është muaji i ndërgjegjësimit
ndaj autizmit, një plagë që po vjen gjithnjë e duke u
thelluar në Shqipëri dhe kudo, Komisioni për Punën,
Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë pati një ftesë
97
Legjislatura e 10-të Viti 2024
zyrtare nga fondacioni “Fëmijët Shqiptarë”, nga
Qendra Rajonale e Autizmit, Farkë, për një
konferencë që ata e bëjnë në mënyrë të përvitshme
dhe kanë krijuar një traditë mbi 15-vjeçare shumë të
mirë në këtë fushë. Çudia ishte që asnjë prej
kolegëve të mazhorancë, mjekë të nderuar dhe për
të cilët gëzoj respekt, nuk mori pjesë dhe as kishte
minimumin e interesit, kur bëhej fjalë për një aktivitet
të tillë kur, në fakt, organizma të tillë, që janë unikë
në Shqipëri dhe në rajon, duhen përgëzuar dhe
mbështetur jo vetëm nga donatorë privatë, por
sidomos nga politika qeveritare, për më tepër kur
shteti nuk i ka në fokus, madje është zero vëmendja,
është shumë larg, është askund në drejtim të këtyre
problemeve të reja e të mprehta, që po vijnë duke u
shtuar në arsim, në shoqëri, në familjet shqiptare si
kudo në botë.
Ishin po këta kolegë socialistë, sikurse thashë,
ndaj të cilëve kam personalisht respekt, por politikisht
më vjen keq që duhet t’i ndjekin këto tradita politike,
që u revoltuan në datën 2 prill, sepse duhej të ishin
pjesë e komisionit hetimor të sterilizimit dhe check-
up-it, dhe nxituan ose nuk ishin në kohë të plotë në
ceremoninë e dritave blu, që shtroi Kryetarja e
Kuvendit me foto, poza të bukura, me vuajtjen e
këtyre familjeve dhe familjarëve.
Kjo është vërtet ironike, se si i duam fotot, pozat,
keqardhjen në propagandë dhe se si denjojmë të
mos jemi fare prezentë kur flitet për thelbin dhe
problemin.
Sot Ministria e Arsimit dhe ajo e Shëndetësisë
janë shumë mbrapa në këtë drejtim. Nuk ka asnjë
lloj mase, kur këto familje kërkojnë minimumin... Çfarë
kërkojnë këto? Jo më larg se disa ditë më parë, pasi
është përsëritur për disa vite, prindërit e tyre kërkojnë
6 orë punë...
Ermonela Felaj – Ju lutem, përfundoni!
Ilda Dhori – Po, zonja Felaj, por është problem
specifik dhe i rëndësishëm.
...dhe t’u njihen sigurimet shoqërore e
shëndetësore, sidomos nënave, të cilave do t’u duhet
gjithë jetën të kujdesen për këta fëmijë, që heqin dorë
nga puna sepse janë të pamundura të punojnë. Ky
është minimumi. Pra, nuk po flasim për terapi të
siguruara ose rimbursim të tyre, që janë shumë të
kushtueshme, janë afatgjata dhe nuk mund të
gjenden nëpër institucionet shtetërore!
Ndaj unë dua të bëj një apel: e di që para
kamerave të gjithë pozojnë dhe flasin bukur, por në
realitet nuk ka asnjë masë për këto plagë të shoqërisë
shqiptare dhe për zgjidhjen e tyre.
Faleminderit!
(Duartrokitje)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhori!
Fjalën e ka zoti Tritan Shehu, në emër të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike.
Të përgatitet zonja Zake, në emër të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Që në fillim dua të them se, pa dyshim, ne jemi
dakord me këtë projektligj dhe këtë iniciativë, e cila
vjen vjen pas një projekti të zhvilluar në një hapësirë
kohe jo të shkurtër, që lidhet me disa elemente të
nevojshme dhe të dobishme për vendin tonë, siç
është çështja e edukimit, dhe që rrezaton për
përmbajtjen e tij, duke i shërbyer procesit tonë të
integrimit europian dhe procesit tonë të edukatës në
tërësi demokratike në Shqipëri.
Megjithatë, unë mendoj se kjo është një çështje
shumë më e gjerë sesa kaq dhe ky kolegj nuk është
një Deus ex machina, që në një moment të caktuar
përmirëson çdo gjë, rregullon çdo gjë dhe bën
mrekulli në Shqipëri. Jo, nuk është kështu. Është një
hap, një zhvillim, që duhet përkrahur dhe mbështetur
në suazën e përgjithshme të domosdoshmërisë së
ndryshimeve dhe zhvillimeve që ka nevojë vendi ynë
për t’iu përshtatur mentalitetit të ri demokratik,
edukimit demokratik, sepse realisht ne vuajmë
shumë për këtë gjë.
Në Shqipëri vuajmë thellësisht për një edukatë
demokratike, që është themeli i demokracisë së një
vendi. Pa demokraci, nuk mund të ketë dhe nuk ka
integrim europian, nuk ka zhvillim, nuk ka zhvillim
ekonomik, nuk ka zhvillim social, nuk ka në tërësi
një shoqëri të civilizuar dhe të përshtatshme për vitet
në të cilat jetojmë.
Fatkeqësisht, në Shqipëri, në të gjitha nivelet e
qeverisjes, dominon një mentalitet absolutisht lindor,
një mentalitet joeuropian dhe jomodern. Qeverisja,
se në fund të fundit ajo gjykohet, dominohet nga kjo
mënyrë mendimi dhe e të vepruarit dhe nga kjo
edukatë jodemokratike, dominohet nga koncepti i
sulltanateve, nga reminishencat e diktaturave të
vjetra, duke ndërtuar kështu në Shqipëri në të vërtetë
jo një demokraci perëndimore, europiane, ku duam
të shkojmë, por një regjim antidemokratik. Kjo është
e vërteta dhe kjo është një urgjencë jetësore për
Shqipërinë dhe të ardhmen e saj, sepse dominon
arroganca, arbitrariteti, mosrespektimi i ligjeve dhe i
Kushtetutës, mungon respekti për qytetarët, mungon
mbështetja për qytetarët, mungon përgjegjshmëria
Viti 2024
98
Legjislatura e 10-të
e shtetit ndaj qytetarëve, duke i parë ata si mjete
pune, shfrytëzimi, diku e afërt kjo me psikologjinë e
feudalit për bujkrobin, mungon në tërësi struktura
demokratike e vendit, mungon një sistem drejtësie i
pavarur, i vërtetë dhe i përputhshëm me standardet
europiane.
Aq e vërtetë është kjo sa kemi arritur në pikën
kulminante të deformimit të drejtësisë, sa jemi i vetmi
vend anëtar i NATO-s në të cilin lideri i opozitës
mbahet i burgosur politik, duke dhënë në këtë mënyrë
një shembull dhe një mesazh nga më negativët për
zhvillimin demokratik të vendit dhe duke gjetur
kundërpartin ndoshta te Putini dhe qëndrimi i tij ndaj
Navalnit. Pra, ky është realiteti që ne kemi. Është
realitet, që, në një kohë kur lideri i opozitës mbahet i
burgosur politik, korrupsioni dhe krimi janë të
përhapur dhe janë dominues në tërësi në jetën
sociale, politike dhe ekonomike të vendit.
Edhe në Parlamentin tonë ndodh e njëjta gjë: ne
sundohemi nga një mungesë e edukatës
demokratike, sundohemi nga koncepti i sundimtarit
mbi pakicën, sundohemi nga ajo që duhet t’i
nënshtrohet një pakicë, jashtë rregullave, duke mos
respektuar rregullat një shumicë, e cila e ndien veten
sundimtare.
Por, ama, unë dua të them diçka. Duke dominuar
kjo edukatë dhe ky mentalitet antidemokratik,
antiliberal, pa dyshim që nuk ka integrim, integrimi
pengohet. Po të shikosh zhvillimin e Shqipërisë në
këtë periudhë, përfshirë edhe këtë institucion që do
të votohet sot për t’u hapur në Shqipëri, unë mendoj
se më shumë duket sikur Bashkimi Europian po na
tërheq zvarrë në procesin e integrimit, pa dëshirën
tonë, pa dëshirën e qeverisjes sonë, pa dëshirën e
atyre që qeverisin. Kërkojnë të na tërheqin me zor
në Bashkimin Europian. Pse? Sepse është pikërisht
ky mentalitet antidemokratik, sulltanatesh, që sundon
në qeverisje, i cili do që të na çojë nga Lindja, atje ku
është vendi dhe hapësira e regjimeve, atje ku
pranohen regjimet, se në Perëndim regjimet nuk
pranohen. Kjo është arsyeja pse nga viti 2013 ne
kemi ngelur në vend me procesin e integrimit, nuk
kemi bërë hapa para, nuk kemi zhvillime, nuk kemi
risi, përveç kolegjit, që është pozitiv dhe i
pranueshëm.
Nga ana tjetër, ajo që më shqetëson më shumë
është kriza e rinisë shqiptare. Rinia është në një krizë
të thellë. Ju e shikoni që ka filluar të mungojë dëshira
për të studiuar dhe për të punuar. Të rinjtë fillojnë të
tymosin që në shkollat 9-vjeçare. Të rinjtë nuk
mendojnë dhe nuk aspirojnë atë që duhet. Pse?
Sepse mungojnë incentivat, mungon edukata
demokratike, mungon perspektiva nga ky regjim. Kaq
e vërtetë është kjo, sa sot Shqipëria ka arritur në
rreth 1,8 milionë banorë. Të rinjtë që duan punë,
aspirojnë dhe kanë vullnet, e gjejnë veten më shumë
jashtë sesa brenda Shqipërisë. Pse? Sepse kemi
një qeverisje, e cila nuk qeveris mbi baza
demokratike, por qeveris mbi baza sundimi, mbi baza
përçmimi. Kjo është baza dhe thelbi i asaj që mungon
në vendin tonë dhe krijon këtë pesimizëm të thellë
dhe këtë tablo të zymtë, që është në Shqipëri.
Të rinjtë nuk mbahen dhe nuk mund t’i mbash
me zor, si në kohën e komunizmit, as me dekrete
dhe as me urdhra, por duke u krijuar mundësi,
incentiva dhe kushte. Ajo që ndodhi me studentët e
mjekësisë dhe vendimi për t’i mbajtur në mënyrë
arbitrare, ishte feudal, mesjetar, inkuizicional. Të rinjtë
nuk mund të mbahen me të tillë urdhra. Po, ne kemi
nevojë për njerëz, të cilët shkojnë jashtë për t’u
kualifikuar, për t’u specializuar, të rrinë 5-6 vjet, por
akoma më tepër kemi nevojë që ata të kthehen në
Shqipëri të specializuar dhe kualifikuar. Kjo do të na
e japë forcën ne, por kjo kërkon një ambient
demokratik, një edukatë demokratike, kërkon
mundësi dhe hapësira që njerëzit të kthehen, nuk
bëhet me urdhra, vendime dhe me të tilla akte
administrative, që u ngjanin vendimeve të dikurshme
komuniste, por që, fatmirësisht, janë bllokuar.
Pra, kjo shkollë, ky lice, ky kolegj, ka rëndësinë e
tij, por duhet parë si një element në ndryshimet e
mëdha që duhet të bëjë Shqipëria në edukatën
demokratike, në hapësirat demokratike dhe në jetën
demokratike që duhet të zhvillojë, në qoftë se ne
duam realisht ta integrojmë Shqipërinë, gjë për të
cilën unë dyshoj në vullnetin e kësaj qeverisjeje, në
vullnetin e këtij Kryeministri, pikërisht për rrugën
integruese të Shqipërisë dhe për atë që duhet të jetë
Shqipëria nesër në Evropë.
Kjo është një gjë shumë e rëndësishme dhe
kështu duhet t’i diskutojmë çështjet, duke e parë me
pozitivitet këtë element, por pa dyshim brenda një
niveli të përgjithshëm të zhvillimit demokratik të
Shqipërisë.
Sot në mëngjes, kur fola për anëtarësimin e
Kosovës në Këshillin e Evropës dhe veçanërisht për
mundësinë e kalimit në Gjykatën Evropiane të dënimit
të genocidit serb, unë pashë një nervozizëm në sallë,
m’u pre fjala. Për të thënë të drejtën, pashë atë
nervozizëm, që deri në një farë mënyre e pashë edhe
në veprimet e Vuçiçit të nesërmen e pranimit të
Kosovës në Këshillin e Europës. Një mesazh shumë
99
Legjislatura e 10-të Viti 2024
i keq ky i sotmi.
Në fund dua të them diçka për qeverinë. Në qoftë
se do të shikoni listën e vendeve që votuan për
Kosovën në Këshillin e Evropës kundër apo
abstenuan, do ta kuptoni qartësisht se qeveria jonë
ka punuar shumë pak me partnerët për ta zgjeruar
atë listë. Shikojeni emër për emër dhe do të
konstatoni se puna e qeverisë ka qenë
jashtëzakonisht sipërfaqësore në bërjen e lobingut
për të votuar për Kosovën në Këshillin e Evropës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Zake. Ju lutem, lajmëroni kolegët
të bëhen gati për procesin e votimit.
Enslemvera Zake – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Pavarësisht folklorit me nota hiperbolike të kolegut
Gjekmarkaj dhe disa dezinformime nga ana e
kolegëve të opozitës, të cilët do të doja të besoja që
mbase nuk e kanë lexuar siç duhet projektligjin dhe
nuk kanë qëllim dezinformimin, hapja e Kolegjit të
Evropës në Tiranë është një lajm që na bën krenarë,
sepse falë kësaj marrëveshjeje vjen në Shqipëri, për
herë të parë në një vend jashtë Bashkimit Europian,
një prej instituteve më të vjetra pasuniversitare të
studimeve europiane, duke hapur një perspektivë të
re dhe largpamëse për të gjithë rajonin dhe vizionin
e integrimit të vendeve tona në BE.
Në një kohë kur përparimi dhe zhvillimi i vendit
tonë janë të përcaktuara në kontekstin europian,
hapja e degës së Kolegjit të Evropës është më shumë
sesa thjesht një aktivitet apo ngjarje akademike, është
një akt simbolik i përkushtimit tonë ndaj idealeve të
Bashkimit Europian dhe rrugës sonë drejt një të
ardhmeje të përbashkët.
Kjo nismë është shumë më tepër sesa një hap
përpara në fushën e arsimit të lartë, është një
shprehje e qartë e vullnetit dhe dëshirës sonë të
përbashkët për të përmbushur synimet tona
europiane. Duke hapur dyert e Kolegjit të Evropës
në Tiranë, ne shfaqim përkushtimin tonë ndaj
promovimit të dijes, kulturës dhe bashkëpunimit
rajonal në një nivel më të lartë.
Projektligji synon ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Këshillit të Ministrave të Republikës së
Shqipërisë dhe Kolegjit të Evropës për hapjen e
degës së Kolegjit të Evropës në Tiranë. Nëpërmjet
kësaj marrëveshjeje synohet nxitja e bashkëpunimit
për zhvillimin e sektorit të arsimit të lartë dhe të
ekspertizës në fushën e studimeve europiane në
Republikën e Shqipërisë, si një ofertë unike
akademike për studentët dhe profesionistët nga rajoni
i Ballkanit Perëndimor, Bashkimi Europian, si dhe
kultivimi i një mjedisi intelektual, multikulturor, në
përputhje me traditën e shquar akademike që ka vetë
kolegji dhe formulën e tij rezidenciale për të studiuar
dhe jetuar bashkë në Evropë.
Meqenëse kolegji është një institucion i studimeve
europiane, i njohur për përsosmërinë e tij akademike
dhe përkushtimin në promovimin e integrimit
europian, falë interesit që ka shprehur qeveria
shqiptare për thellimin e bashkëpunimit me Kolegjin
e Evropës, është arritur kjo marrëveshje, me qëllim
zgjerimin më tej të njohurive dhe ekspertizës për
çështjet e BE-së dhe integrimit.
Impakti i kësaj marrëveshjeje do të ndihmojë në
përmirësimin e qasjes sonë ndaj studimeve
europiane dhe në rritjen e nivelit të dijes dhe
ekspertizës në këtë fushë. Kjo është një mundësi e
rrallë për studentët dhe profesionistët tanë, që të
kualifikohen në studime europiane në një mjedis
akademik me kualitet të lartë, si dhe të specializohen
në çështje të Bashkimit Europian dhe integrimit
europian.
Në këtë udhëtim do të përfitojmë edhe ne nga
njohuritë dhe përvojat e vendeve të tjera, të cilat kanë
qenë pjesë e kontributit dhe pjesë e këtij kolegji, për
të ndërtuar një shoqëri gjithëpërfshirëse, duke
ndërtuar ura që na shërbejnë jo vetëm ne, por edhe
gjeneratave të ardhshme.
Ndërmjet Kolegjit të Evropës, Ministrisë së Arsimit
dhe Bashkisë së Tiranës është nënshkruar
memorandumi i mirëkuptimit, me qëllim rritjen e
eficiencës dhe ndërveprimin ndërmjet palëve për
funksionimin sa më efektiv të bashkëpunimit dhe
veprimtarisë së tyre.
Republika e Shqipërisë përfaqësohet në këshillin
e administrimit të kolegjit me një anëtar, si një
mundësi që çdo shtet kombëtar europian ka për t’u
përfaqësuar në këshillin administrativ të kolegjit, siç
përcaktohet edhe në statutin e tij. Bazuar në këtë
marrëveshje, programet e studimit që do të ofrohen
nga kolegji kanë të njëjtat standarde me ato që
zhvillohen në Kolegjin e Bruzhit në Belgjikë dhe
Natolinit në Poloni dhe jo siç thanë disa kolegë, që
do të jetë një filial apo një degë e Varshavës. Të gjithë
ata që e njohin shumë mirë ligjin e arsimit të lartë,
dinë ta bëjnë mirë dallimin midis një dege, një filiali
dhe një liceu. Kështu që, të gjitha standardet janë të
përcaktuara dhe do të zbatohen sipas rregullave dhe
akteve të brendshme që ka vetë kolegji.
Qeveria shqiptare është e angazhuar të ofrojë
Viti 2024
100
Legjislatura e 10-të
mbështetje me dhënien deri në pesë bursa për vit
akademik për studentët shtetas shqiptarë të kësaj
dege, që specifikisht, për vitit që vjen dhe në vazhdim,
do të ofrojë programe studimi për studentë dhe
profesionistë nga Ballkani Perëndimor, për t’u
specializuar në studime europiane, me fokus të
veçantë integrimin e rajonit në Bashkimin Europian,
si nga shtetet anëtare të BE-së, ashtu edhe nga
shtete të tjera të interesuara për çështjet akademike
në fushën e zgjerimit të Bashkimit Europian dhe
Evropës Juglindore.
Po nga vetë kolegji është përcaktuar tarifa e
studimit, e kampusit, që është në masën 27 000 euro
për vit akademik. Shteti shqiptar financon pesë bursa
studimi në masën 150 000 euro dhe kjo mbështetje
është e parashikuar në programin buxhetor të
Ministrisë së Arsimit.
Në këtë këndvështrim, marrëveshja ofron,
gjithashtu, një program bursash për qarkullimin e
studentëve dhe stafit akademik brenda institucioneve
të arsimit të lartë të vendeve anëtare. Pronat dhe
asetet e vendosura në dispozicion të Kolegjit të
Evropës për hapjen dhe funksionimin e tij janë të
shtetit shqiptar (për të mos u aluduar nga të gjithë),
nuk kanë tjetërsim dhe jepen në përdorim pa
kundërshpërblim nëpërmjet kontratave specifike të
huapërdorjes.
Efektet financiare, që lindin nga zbatimi i
marrëveshjes, për stafin, personelin akademik,
administrativ dhe atë operativ, do të mbulohen
totalisht nga kolegji, ndërsa Këshilli i Ministrave do
të sigurojë vetëm objektet, infrastrukturën, si dhe
pajisjet, në mënyrë që ky kolegj të funksionojë sa
më mirë.
Për sa i përket shqetësimit të kolegut Mziu për
tatimin e pedagogëve që do të ushtrojnë aktivitet, në
bazë të ligjit të arsimit të lartë, koleg i dashur, duhet
ta dish, tatimi mbi të ardhurat paguhet në vendin e
rezidencës. Të gjithë pedagogët që do të punojnë
në këtë kolegj do ta paguajnë tatimin sipas rregullave
të vendosura në shtetin në të cilin ata kanë
rezidencën, për të shmangur tatimin e dyfishtë.
Hapja e degës së Kolegjit të Evropës në Tiranë
përcakton një angazhim të thellë të Shqipërisë në
rrugën e saj drejt Bashkimit Europian. Ne jemi të
vendosur të bëhemi pjesë e një Evrope të bashkuar,
të drejtë dhe të zhvilluar, por më shumë se kurrë,
hapja e degës së Kolegjit të Evropës në Tiranë na
kujton edhe një herë përgjegjësinë tonë për të
përhapur vlerat europiane në të gjithë rajonin. Ne
duhet të punojmë së bashku për të ndërtuar një
shoqëri të hapur, tolerante dhe të drejtë, duke
promovuar bashkëpunimin dhe mirëkuptimin
ndërkulturor.
Ju ftoj, kolegë, të bashkoheni me ne në këtë
udhëtim të rëndësishëm drejt të ardhmes së
përbashkët.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Zake!
Ju lutem, kolegë, zini vendet, sepse do të
vazhdojmë me procesin e votimit! Ju lutem, të ulen
edhe kolegët që janë në fund!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla - Ju lutem, zini vendet, sepse do
të fillojmë me procesin e votimit!
Kalojmë në procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
96 deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Projektligj “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr. 107/2016 “Për prefektin e qarkut””. Ky akt kërkon
shumicë të thjeshtë votash. Procedura e votimit: dy
votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
71 vota pro, 1 votë abstenim dhe 26 vota kundër.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 8. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 9. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 10. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 11. Pro? Kundër? Abstenim?
101
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi të projektligjit.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
71 vota pro, 27 vota kundër, asnjë votë abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektligj “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr.59/2014 “Për karrierën ushtarake në Forcat e
Armatosura të Republikës së Shqipërisë”, i
ndryshuar””. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Procedura e votimit: dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
72 vota pro, 2 vota abstenim dhe 24 vota kundër.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë, sipas
variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 8. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
72 vota pro, 2 vota abstenim dhe 25 vota kundër.
Projektligji miratohet.
Projektligj “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr.82/2021, “Për përkthimin zyrtar dhe profesionin e
përkthyesit zyrtar””. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Procedura e votimit: dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
71 vota pro, 2 vota abstenim dhe 25 vota kundër.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë, sipas
variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 8. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 9. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
72 vota pro, 2 vota abstenim dhe 24 vota kundër.
Projektligji miratohet.
Projektligj “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë
dhe Kolegjit të Evropës për hapjen e degës së Kolegjit
të Evropës në Tiranë”. Ky akt kërkon shumicë
absolute votash. Procedura e votimit: dy votime me
elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
99 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë, sipas
variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Zonja Piro, votoni!
Mbyllet votimi.
96 vota pro, asnjë abstenim, asnjë kundër.
Projektligji miratohet.
Këtu përfundon procesi i votimit.
Seanca mbyllet. Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 20:00)
Viti 2024
102
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E hënë, 29.04.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare
të datës 18.4.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores
së Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Diskutime për çështje të evidentuara nga
zgjedhësit (neni 40/1, pika 4, i Rregullores së
Kuvendit).
Diskutime – jo më shumë se 4 orë.
Për sa më sipër, minutazhi për diskutimet është
si vijon:
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste, 129
minuta
Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike, 61
minuta
Grupi Parlamentar “Aleanca për Ndryshim”, 12
minuta
Grupi Parlamentar “Drejtësi dhe Integrim”, 12
minuta
Partia e Lirisë, 10 minuta
Partia Socialdemokrate, 10 minuta
Deputetët jashtë grupeve parlamentare, 10
minuta
Agron Shehaj
Kasëm Mahmutaj
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare. Në bazë të nenin 30
të Rregullores, ju bëj të njohur rendin e ditës për
seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës)
Fillojmë me procesverbalin, të cilin e keni marrë
në rrugë elektronike.
A ka vërejtje? Nuk ka.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet. Në Kuvend janë
depozituar 3 projektligje nga Këshilli i Ministrave
dhe 2 projektligje, propozime nga deputetë. Titujt
e çështjeve të depozituara i gjeni në sistemin në
sallë, kurse materialet i gjeni në sistemin e-
Parlament dhe në faqen e Kuvendit në internet.
Gjithashtu, ju njoftoj se sot, në datën 29 prill
2024, u mblodh Konferenca e Kryetarëve për të
shqyrtuar draftkalendarin e punimeve të Kuvendit
për periudhën 28 prill-18 maj 2024. Meqenëse në
Konferencën e Kryetarëve nuk u gjet dakordësia,
atëherë çështja i kalon Kuvendit.
Kush është dakord për miratimin e
draftkalendarit? 62 vota pro. 6 kundër.
Miratohet.
Janë 7 kundër, sepse e ngriti dorën edhe zoti
Gështenja.
(Ndërhyrje pa mikrofon në sallë)
Kuorumi është prezent këtu. Janë edhe 3 të
tjerë atje, edhe 4 të tjerë.
(Ndërhyrje pa mikrofon në sallë)
Le të vazhdojmë!
Referuar nenit 40, pika 1, të Rregullores, nen i
cili disiplinon veprimtarinë parlamentare, java e
katërt kalendarike është në dispozicion të
deputetëve dhe të grupeve parlamentare për
njohjen e zgjedhësve me punimet e Kuvendit dhe
për trajtimin e problemeve që kanë zgjedhësit në
qarqet dhe zonat zgjedhore. Kuvendi zhvillon
punime në seancë plenare për diskutimin e
çështjeve të evidentuara nga zgjedhësit pasditen
e ditës së hënë, që pason javën me veprimtarinë
njohëse me zgjedhësit.
Referuar nenit 40, pika 1, seanca plenare
zhvillohet për jo më shumë se 4 orë, ku koha e
diskutimeve ndahet në mënyrë të barabartë mes
shumicës dhe pakicës, duke marrë parasysh edhe
deputetët e pavarur ose deputetët jashtë grupeve
parlamentare. Koha e diskutimit brenda shumicës
ose pakicës ndahet, për aq sa është e mundur, në
proporcion me madhësinë e grupeve dhe me
numrin e deputetëve të pavarur ose deputetëve
jashtë grupeve parlamentare.
Vijojmë me diskutimet. Fjalën e ka zoti Gazment
Bardhi. Keni 6 minuta.
Gazment Bardhi  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, kalendarin e punimeve të Kuvendit
duhet ta kishim miratuar të gjithë bashkërisht, por,
siç edhe e theksova në mbledhjen e sotme të
Konferencës së Kryetarëve, ju keni vendosur të
grisni Kushtetutën dhe Rregulloren e Parlamentit
sa herë kërkohet që Edi Rama të japë llogari në
këtë sallë të seancave plenare. Ky i fundit ka
vendosur të fshihet si një frikacak nga përballja
me opozitën, me të vërtetën dhe me qytetarët.
Të dashur kolegë,
103
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ky Kuvend sot, edhe në emër të qytetarëve që
përfaqësojmë në këtë sallë, duhet të distancohet
nga sjellja e Edi Ramës ndaj medias shtetërore
italiane RAI3, por mbi të gjitha duhet të distancohet
nga modeli i qeverisjes që ka ndërtuar Edi Rama,
model që turpëron të gjithë Shqipërinë.
Ish-këshilltari i vetë Edi Ramës, ish-magjistrati
i njohur italian Mandoi, na pohoi atë që ne si opozitë
kemi thënë çdo ditë, në fakt, që anëtarët e mafies
shqiptare, të krimit të organizuar apo
narkotrafikantët, kanë përfaqësuesit e tyre brenda
institucioneve dhe kanë mundësi perfekte për të
kushtëzuar veprimet e qeverisë.
E vërteta nuk turpëron Shqipërinë, të nderuar
kolegë, por sigurisht turpëron Edi Ramën, prandaj
edhe është fshehur prej më shumë se një muaj.
Të thuash të vërtetat lidhur me Edi Ramën nuk ka
aspak të bëjë me imazhin e Shqipërisë dhe të
shqiptarëve, sepse kam dëgjuar disa prej jush ta
përdorin këtë si tezë. Imazhi i Olsi Ramës, vëllait
të Edi Ramës, imazhi i Engjëll Agaçit, Engjëllve
dhe Olsave të shumtë të Edi Ramës në qeverisje,
nuk është imazhi i Shqipërisë dhe i shqiptarëve.
Imazhi i vërtetë i Shqipërisë dhe i shqiptarëve janë
ata qytetarë të ndershëm të këtij vendi që nuk
përfshihen në trafik droge; që nuk pasurohen
përmes korrupsionit madhor; që punojnë me
ndershmëri, pavarësisht vështirësive që u krijon
keqqeverisja 11 vjeçare e Edi Ramës; që
shkëlqejnë në çdo sektor me punë të ndershme
në Itali dhe çdo vend të botës.
Çfarë konsiderohet qeveri e një shteti, kur të
dënuarit për trafik droge në Itali i bëri deputetë,
kryetarë bashkie dhe drejtues të lartë në
administratën publike? Çfarë konsiderohet qeveri
e një shteti, kur Ministrin e Brendshëm e ka të
dënuar për shpërdorim detyre, pasi, në vend që të
luftonte, mbështeste familjarët e tij të përfshirë në
trafikun e drogës? Çfarë konsiderohet qeveri e një
shteti, kur Prokuroria e Posaçme pohon se nuk
bashkëpunon dot me Policinë e Shtetit gjatë
aksioneve kundër krimit të organizuar, sepse i
rezulton që drejtuesit më të lartë të Policisë së
Shtetit bashkëpunojnë me krimin e organizuar?
Çfarë konsiderohet qeveri e një shteti, kur
Kryeministri i vendit, sipas medias shtetërore
belge, përmendet në dosjen e trafikantëve
ndërkombëtarë të drogës që po hetohet në
Bruksel, si pjesë e përgjimeve të të famshmit “SKY
ECC”? Çfarë konsiderohet qeveri e një shteti, kur
vëllai i Kryeministrit përdor të njëjtin automjet me
krerët e organizatës kriminale të ndërtimit të
laboratorit të Xibrakës, i pari laborator kokaine në
vend dhe më i madhi në Ballkan?
Në fakt, përgjigjen e ka dhënë me guxim,
profesionalizëm dhe fakte investigimi i televizionit
shtetëror italian RAI3. Në asnjë rast, ky investigim
(kush thotë të kundërtën bëhet mbrojtës i
narkoshtetit që ka ndërtuar Edi Rama) nuk e ka
sulmuar Shqipërinë, por nxjerr të vërtetat lidhur me
qeverinë e Edi Ramës, të cilat në këto 11 vjet kanë
treguar se ka fuqizuar krimin e organizuar dhe ka
dobësuar qytetarin e ndershëm. Ishte pikërisht
prokurori i Antimafies në Napoli i cili theksonte se
mafia shqiptare është e fortë, sepse vjen nga një
shtet ku ka lulëzuar korrupsioni i përhapur në çdo
sektor. Kështu, organizatat kriminale që vijnë nga
Shqipëria janë menjëherë të pasura, të forta dhe
të pushtetshme. Mafia shqiptare tashmë është
strukturuar dhe ka arritur të punojë në
bashkëpunim me N’Drangheta-n. Ka disa vite që
atë e shohim edhe në Amerikën e Jugut. Ajo është
e aftë, edhe në mënyrë të pavarur, të sjellë në Itali
dhe në Europë tonelata kokaine. Ky është
konstatimi i prokurorit të Antimafies italiane. Për
këtë arsye, edhe shqetësimi kryesor i qytetarëve
gjatë kësaj jave ka qenë nevoja për ta kthyer
qeverisjen në shërbimin e tyre dhe jo në shërbim
të krimit të organizuar. Pa diskutim, Edi Rama
mund t’i fshihet Kuvendit, por kërkesës së
qytetarëve, që qeverisja të jetë në shërbim të tyre,
nuk i fshihet dot edhe për shumë kohë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për ministren, zonjën
Spiropali. Keni 10 minuta në dispozicion.
Elisa Spiropali – Hataja ndodhi edhe një herë,
si përherë. Hodhën një gur në ajër dhe të tërë ju, o
gra e burra, ndiqni gurin, se krahu na la! E bleu
edhe RAI-n ky diktatori i Tiranës. Si? Sipas zakonit,
siç ka blerë Departamentin e Shtetit, Home Office-
in, shtypin suedez, opinionin publik në Europë,
Merkelin, Sançezin, Këshillin e Europës dhe
Komisionin e Venecias; siç i ka blerë të gjithë dhe
gjithkënd. Sa? Ky diktatori i Tiranës që ka blerë 9
fitore elektorale në Shqipëri; që do të fitojë edhe
tjetrën që është në prag; që shet Shqipërinë për
të blerë vota; që shet edhe thesaret për të blerë
ndërkombëtarët, mund t’i ketë çuar RAI-t rreth 30
apo 70 milionë euro, sigurisht nga ato që i kanë
tepruar pasi bleu Melonin. Me “sa” dhe “si” ky është
hesapi i tyre, sepse përtej tij ka një llogari morale,
një faturë dinjiteti, e cila duhet paguar prej këtyre
Viti 2024
104
Legjislatura e 10-të
që nuk u ndahet dora nga guri, si shpirti nga vesi.
Pasi shpikën, sajuan, prenë dhe qepën çfarë
dëgjojnë dhe çfarë mendojnë se shpik makthi i tyre
më i madh, dëgjuan në italisht një pjesë të
përçartjeve të tyre dhe tani kërkojnë hesap, sa për
të kuptuar se çfarë kanë thënë në këtë përçartje,
me teknologjinë e djegies së Shqipërisë për hir
dhe llogari të pleshtave, që hidhen nga paralelja
në paralele dhe bërtasin nga penxherja në
penxhere. Nuk ka rëndësi përbaltja e vendit, por
shpresa që nga ajo pak baltë e Tiranës të tregtohet
nga shejtan-budallenjtë e paketuar edhe në italisht.
Goxha hesap të dëshpëruarish, por nuk mbaron
këtu, sepse këtu zë fill edhe marrëzia e atyre që
kanë humbur fillin. Sipas drejtorisë së përgjithshme
të “KUZM”-it, kanalizimet dhe ujërat e zeza
mediatike, edhe RAI qenka shitur tek Edi Rama!
(Debate pa mikrofon në sallë)
Zonja Kryetare, a ka mundësi?
Lindita Nikolla – Ju lutem!
Elisa Spiropali  – Kjo do të thotë se, meqë
episodi i mbrëmshëm javor RAI nuk paska
vazhduar të sjellë në Tiranë me ambalazh italian
produktin e “KUZM”-it mbi fytyrën e Shqipërisë, për
t’i derdhur në shtëpitë e italianëve, njësoj siç ato
derdhen përditë nga “KUZM”-i në shtëpitë e
shqiptarëve, kjo na qenka prova e radhës e fuqisë
censuruese të Edi Ramës përtej kufijve të
Shqipërisë. Për këtë drejtoria është hedhur në sulm
mbi drejtuesin e programit “Report” që, sipas
“KUZM”-it, e paskësh paralajmëruar më parë atë
që nuk ndodhi. Në fakt, drejtuesi i “RAI3 Report”
nuk ka paralajmëruar asgjë tjetër përveçse që
programi i tij do të vazhdojë të merret me temën e
marrëveshjes Itali-Shqipëri për migrantët dhe
pikërisht këtë ka vazhduar të bëjë edhe mbrëmë,
por pa hedhur asnjë gram baltë mbi Shqipërinë
dhe shqiptarët, si herën e kaluar. Kaq ka mjaftuar
që drejtuesi i “RAI3 Report” të hyjë në listën e
palavdishme të marketit “Edi Rama”; kaq ka
mjaftuar që ai të shpallet “i shitur”; RAI të futet në
listën e medieve të censuruara nga Edi Rama dhe
drejtoria e “KUZM”-it të ngrejë në gjysmështizë
flamurin e zisë për fundin me turp të një operacioni
gënjeshtrash, shpifjesh, fabrikimesh të trafikuara
jashtë Shqipërisë, duke mashtruar autorët e atij
programi, të cilët, në emër të lirisë dhe të
pavarësisë së informimit, ranë pre e manipulimit
të xhahilëve dhe të ahengxhinjëve të vendit tonë.
Nuk do kalem që të shkruhet dhe nuk do mend që
të gjykohet se edhe kësaj radhe historia
kokëpërmbyset. Nëse zakonisht është babai që e
gënjen të birin, duke i treguar arat që nuk
ekzistojnë; fitoret e luftërave që nuk kanë ndodhur
kurrë; trofetë që gjithashtu nuk janë marrë, është i
biri që me sy e vesh, me këmbë e duar, tregon se
pse babait i kanë humbur arat, pse i kanë vjedhur
fitoret dhe pse i kanë thyer trofetë.
Unë nuk hyj në këtë marrëdhënie nepotike, siç
do të thoshte ai aleati tjetër i paraleleve, por nuk lë
pa thënë se pas perdeve të asaj penxhereje, ku
derdhet aq llum e vrer kundër Shqipërisë dhe
shqiptarëve, ka shumë fantazma. Tek ai ballkon
shekspirian me një Makbeth brenda, sigurisht,
mund të thuhen e mund të bëhen të gjitha, kjo nuk
diskutohet, por në pritje që Edi Rama të bëjë me
“RAI3 Report” një intervistë të pacensuruar, i
shprehim solidaritetin tonë drejtuesit të programit
“Report” për këtë sulm të turpshëm të
manipulatorëve të tij dhe i sigurojmë të
lartpërmendurit se nuk kanë parë gjë akoma.
Interesi im politik, interesi ynë politik, interesi
politik i të gjithë shqiptarëve është që ju, nga gafa
në gafë, nga humbja në humbje, por pa mbërritur
kurrë në tokën që i premtoni vetes në ëndrrat tuaja
me pushtet të rikthyer, po të ndiqnit vetëm këtë
interes, do t’ju thosha: “aferim në yryshin tuaj”, por
nuk e bëj. Sinqerisht, më vjen keq! As hasmit nuk
do t’ia uroja këtë torollisje në çmenduri dhe këtë
pushtet të çmendurisë, të cilës ju i jeni blatuar tash
e sa vjet në kurriz të Shqipërisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala është për zotin Flamur
Noka. Të përgatitet zonja Blerina Gjylameti.
Po, zonja Bakiu.
Merita Bakiu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Tani po shikoj listën e folësve. Unë nuk e kuptoj
se kush i vendos këto minutazhe, ku na lihen vetëm
2 minuta për të folur. Mos doni të neglizhoni zonat?!
A mund të më jepni një përgjigje për këtë? Kush
e vendos këtë listë me këtë lloj minutazhi?
Lindita Nikolla – I vendos grupi, zonjë.
Merita Bakiu – Cili grup?
Lindita Nikolla – Grupi Parlamentar i Partisë
Demokratike, aty ku aderon.
Vazhdoni, zoti Noka!
Flamur Noka – Në fakt, kur e dëgjon listën, të
kap një emocion, sepse thua: “Kjo zonja është
aktore? Mos vallë kjo zonja rastësisht është në
karrigen e deputetes dhe të ministres? Fare thjesht
mund të ishte te teatri, te komedia, sepse s’ka asgjë
politike, përveç se aktrim.”. A ka aktrim që mund t’i
105
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shpëtojë Edi Ramën dhe Erion Veliajn në situatën
ku ndodhen? Prej shumë e shumë vitesh opozita
ka bërë publike faktet e përfshirjes rrëqethëse të
Edi Ramës dhe së fundmi edhe të Erion Veliajt në
korrupsion dhe në krim; ka bërë publik faktin që
në Shqipëri nuk qeveris qeveria e shqiptarëve, por
qeveris mafia. Po, Pandi, mafia! Don Agaçio është
një nga koordinatorët e mafies ndërkombëtare, që
rastësisht është edhe sekretari i Përgjithshëm i
Kryeministrisë, Pandi. Këtë nuk e themi vetëm ne,
si opozitë, por kanë filluar ta thonë të gjithë
ndërkombëtarët dhe mediet ndërkombëtare. Kanë
filluar të thonë se në Shqipëri mafia është në
pushtet, madje po e thonë edhe mediet se në
Shqipëri jo thjesht mafia është në pushtet, por
mafia ka pushtetin e saj. Kjo është e vërteta!
Tani, ngaqë zoti Bardhi u mor me kreun e
mafies, me Edi Ramën, unë po merrem me
zëvendësin e kreut të mafies, me Erion Veliajn. A
e dëgjuat deklaratën e ditës së shtunë të
kryehajdutit të bandës “5D”? Meqë ti Pandi je i
dashuruar me reformën në drejtësi, ajo deklaratë
e varrosi përfundimisht reformën në drejtësi. Kreu
i organizatës kriminale “5D” urdhëronte “SCAP”-
in, duke i konsideruar kolegë të “SCAP”-it, që, si,
ku, tek dhe qysh duhet ta merrnin në pyetje. Akuza
më e rëndë që ai i lëshoi “SCAP”-it të partisë suaj,
ishte: “Ju do t’u nënshtroheni rregullave të mia,
sepse unë ju kam bërë me godinë, unë ju kam
krijuar mundësitë të ushtroni detyrën”, duke harruar
të thoshte se ajo godinë është ndërtuar nga një
prej anëtarëve të organizatës kriminale “5D”, nga
Edi Molla, me korrupsion dhe me vjedhje.
Nesër “SCAP”-i, Pandi, çfarë duhet të bëjë?
“SCAP”-i nesër, po qe se është, do të duhet flasë
në emër të drejtësisë dhe jo në emër të partisë, do
të duhet t’i paraqesë pesë dokumentet, kërkesat
që ka firmosur Erion Veliaj, drejtuar ish-ministrave
të Financave, Shkëlqim Cani dhe Arben Ahmetaj,
për inceneratorin e Tiranës. Ato dokumente flenë
në dosjen e Arben Ahmetaj, ku vetë kreu i “SCAP”-
it, Dumani, e heton dhe e disponon.
Pra, tri herë e kanë kundërshtuar edhe
Shkëlqim Cani, edhe Arben Ahmetaj. Arben
Ahmetaj, për hir të së vërtetës, megjithëse është
numri 2 i organizatës suaj kriminale, që quhet
“Rilindje”, ka kërkuar që të përllogariten më saktë,
sepse nuk janë bërë përllogaritje të sakta në
kërkesën për shërbimin e inceneratorit, dhe se ky
proces duhej të bëhej nga shteti dhe jo nga privati.
Është me firmë. Por sot është faktuar dhe “SCAP”-
i duhet ta pyesë se ku shkuan 130 milionë euro të
inceneratorit të Tiranës. Nesër “SCAP”-i, nëse
duhet të flasë për drejtësi, duhet ta pyesë Erion
Veliajn, sepse dosjen e ka aty, dhe shkresat e
zëvendësministrit tuaj janë aty. Dokumentet, Pandi,
e akuzojnë Erion Veliajn, si kreu i një organizate
kriminale, pra, nuk është thjesht se po e akuzon
opozita, Partia Demokratike apo dikush tjetër.
Nesër, po qe se do të flasë “SCAP”-i për
drejtësi, do të duhet që t’i tundë shkresën, ku ka
firmën Erion Veliaj, për 60 milionë euro që kanë
ikur në Zvicër, taksat e qytetarëve të Tiranës, që
janë të inceneratorit. Nesër, prokuroria jote,
“SCAP”-i, Pandi, ka dy rrugë: ose ta rrëzojë dosjen
e Altin Dumanit, ose ta arrestojë Erion Veliajn.
Të rrëzojë dosjen, që ka hetuar Altin Dumani,
do të thotë që të ikë Altin Dumani, ose të arrestojë
Erion Veliajn si fajtori real edhe i inceneratorit, por
edhe i “5D”-së. Duhet arrestuar, sepse ai nuk mori
as miratimin e këshillit, madje ka falsifikuar edhe
firmën e këshillit bashkiak. Sot Erion Veliaj paguan
12 milionë euro në vit, duke mbuluar tashmë 100%
faturën vjetore financiare që Ministria e
Infrastrukturës ka refuzuar ta paguajë për një
incenerator që nuk ekziston.
Ja, pra që jeni të zhytur si njëri dhe tjetri dhe ja
pse nesër qytetarët e Tiranës do të jenë atje për ta
rrethuar atë bunker, ku strehohet organizata
kriminale që vjedh taksat e tyre dhe ku kreu i saj
do të shkojë në burg dhe para drejtësisë, në qoftë
se ka drejtësi.
Lindita Nikolla – Ju mbaroi koha.
Zoti Majko, për replikë.
Pandeli Majko  – Me sa kuptova unë, i
pareplikueshmi, zoti Flamur, nuk besoj se e kishte
në kontekstin e marrëdhënies me mua çështjen e
diskutimit që mbajti sot, por i duket sikur unë kam
më shumë dobësi sesa duhet, për atë që quhet
reformë në drejtësi. E vërteta është, siç e tha
parafolësi, se unë e kam dobësi reformën në
drejtësi. Ajo që nuk kuptoj, kolegë, është se nuk u
deshën as 10 minuta nga diskutimi i drejtuesit të
grupit tuaj, tek numri 2 i partisë suaj, për të kuptuar
një diferencë shumë të rëndësishme, SPAK-u
është “SCAP”, apo është një strukturë e drejtësisë,
së cilës ne i referohemi për të goditur luftën kundër
korrupsionit, zoti Gazi?! “SCAP”-i është organizatë
kriminale, apo ai duhet përkrahur në luftën e tij
kundër korrupsionit?! “SCAP”-i është një histori
korruptive mafioze, drogaxhie e të tjera, apo është
një strukturë, e cila sot gëzon përkrahjen më të
Viti 2024
106
Legjislatura e 10-të
fortë nga ana e partnerëve tanë, Shteteve të
Bashkuara të Amerikës dhe Bashkimit Europian,
e deklaruar kjo në mënyrë zyrtare?!
Unë po jua përsëris edhe një herë, të nderuar
kolegë, do të qëndroni brenda sistemit, do t’i
respektoni institucionet, apo do të dilni te rruga për
të bërë të ashtuquajturin “revolucion”? Bëjeni!
Gjithsesi, ju duhet të kuptoni se, në qoftë se
sot rënkoni, pse u tërhoqët nga zgjedhjet, ajo ishte
një lëvizje antisistem. Kjo që po bëni sot, me
strukturat dhe organet e drejtësisë, është sërish
një lëvizje antisistem. Të gjitha lëvizjet antisistem,
ju kanë nxjerrë nga sistemi, duke i humbur pikët
çdo ditë përballë një publiku që na voton dhe nuk
na voton ne, sepse njerëzit nuk duan të shohin
aventurierë...
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundojeni fjalën
se ju ka mbaruar koha!
Pandeli Majko - ...në krye të shtetit, të cilët nuk
dinë se çfarë duan, por dinë vetëm se si ata duhet
t’i hipin kalit të pushtetit nesër për të bërë të njëjtat
gjëra që kanë bërë. Sot, në burgjet e Shqipërisë,
në organet e drejtësisë më shumë janë anëtarë të
Partisë Socialiste sesa nga krahu juaj. Asnjëri prej
nesh këtu nuk është ngritur të sulmojë SPAK-un,
ta godasë atë si organizatë kriminale, të godasë
reformën në drejtësi e kështu me radhë. Pse?
Sepse ne e respektojmë sistemin legal në Shqipëri.
E kemi bërë këtë edhe kur kemi qenë në opozitën
e parë, edhe kur kemi qenë në opozitën e dytë,
por ju keni vendosur që të punoni jashtë sistemit.
Jashtë sistemit nuk keni të ardhme.
Lindita Nikolla  – Fjalën e ka kërkuar zonja
Spiropali.
Elisa Spiropali – E kam replikë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Iu drejtua flamurit.
Kam një problem, nuk e dëgjoj dot valëvitjen e
flamujve të disfatave tuaja, jo vetëm elektorale,
sigurisht që nuk i dëgjoj dot edhe ato që thotë
Flamuri këtu, më të zvjerdhura se edhe vetë ato
gënjeshtrat e opozitës dhe më të pavlera edhe se
kusuri elektoral që do të marrin. Por, meqë
përmendi teatrin, dua t’i them se perdja e Makbethit
të tij ka rënë, por ata që shohin me sytë e të tjerëve,
nuk e shohin se shfaqja ka mbaruar. Megjithatë,
Shekspiri ka një ngushëllim për ju, Flamur: “S’ka
natë që s’ka të gdhirë, sado e gjatë qoftë”. Kështu
që duroni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Bardhi.
Gazment Bardhi  – Për replikë, zoti kryetar i
Grupit të Partisë Socialiste.
Meqenëse, zoti Majko ka marrë përsipër të bëjë
të njëjtën pyetje në çdo seancë, i referohem të
njëjtës përgjigje që të dhashë herën e shkuar: pyet
Kryeministrin tënd, kur sulmoi për llogari të dy
oligarkëve, që kanë grabitur portin e Limionit,
SPAK-un, si avokat i atyre dy bizneseve që kanë
grabitur një pronë publike.
Sa i takon asaj se ne paskemi disfatë, ky është
një non sens  logjik. Ju fshiheni dhe disfatën e
paskemi ne, ju nxiheni nga aferat dhe gishtin na e
drejtoni neve. Deri dje thatë: “Lexoni se çfarë
shkruan Edi Rama, që opozita ka blerë “Rai”-n”,
ndërsa sot na dolët duke na akuzuar ne, se e
paskemi sulmuar ne “Rai 3”, se e ka blerë Edi
Rama “Rai 3”?!
Zgjohuni nga gjumi, e kuptoj që jeni të tronditur
nga gjërat që ju dalin përditë, por tronditjen dhe
dhimbjen mbajini për vete mos ua transmetoni
Shqipërisë dhe shqiptarëve, hallet tuaja mbajini për
vete, mos ua transmetoni Shqipërisë dhe
shqiptarëve!
Ju lutem, zonja ministre e Marrëdhënieve me
Parlamentin, meqenëse keni edhe detyrën e
koordinimit mes Parlamentit dhe Kryeministrit,
thuaji të respektojë Kushtetutën, të mos fshihet si
frikacak, të mos zbatojë parimin e të pandehurit,
se çdo gjë që do të them, do të më përdoret kundër,
të vijë në Kuvend dhe të përballet me opozitën dhe
me qytetarët.
Lindita Nikolla  – Fjalën e ka zonja Blerina
Gjylameti.
Të përgatitet zoti Eduard Ndreca.
(Zoti Noka, ndërhyn pa mikrofon nga salla)
Jo, nuk ka replikë mbi replikë, zoti Noka.
(Zoti Noka, ndërhyn pa mikrofon nga salla)
E përmendët ju, replikoi me ju.
Ju lutem, e përmendët ju, i ndryshuat fjalën!
Blerina Gjylameti – Të nderuar kolegë,
E nderuar Kryetare,
Të nderuar qytetarë,
(Zoti Noka, ndërhyn pa mikrofon nga salla)
Lindita Nikolla – Zonja Spiropali, bëri replikë
me ju.
Zoti Noka, uluni në vend!
Blerina Gjylameti – Sot, drejtësia flet ndryshe...
(Zoti Noka, ndërhyn pa mikrofon nga salla)
Lindita Nikolla – Iu referova fjalës së saj.
Ju lutem, zoti Noka, uluni në vend!
Blerina Gjylameti - ...nuk flet as me gjuhën e
107
Legjislatura e 10-të Viti 2024
një kryetari partie, as me gjuhën e një kryetari
qeverie dhe më pak nën ndikimin e personave të
caktuar, që kanë pasur gjithmonë probleme me
ligjin. Sot, një mazhorancë si kjo jona, nuk ka asnjë
mëdyshje për të vijuar mbështetjen për institucionet
e drejtësisë jo vetëm në luftën ndaj krimit të
organizuar, por edhe në luftën ndaj korrupsionit.
Të vetmen mëdyshje e keni ju. Jua përmendi
kolegu im dhe do të vijojmë t’jua përmendim ne,
gdhiheni në mëngjes duke sulmuar, në darkë doni
ta mbyllni të dashuruar, një herë kundër e një herë
pro, një herë i këndoni, një herë e urreni, ndajeni
mendjen ku doni të jeni!
Të nderuar kolegë,
Veç juve ju kam parë, ju kalorësit e interesave
të qytetarëve, ju të opozitës, ju zëri i palëkundur i
çdo qytetari të Shqipërisë, që keni 3-4 ditë që jeni
duke u hedhur pupthi nga gëzimi për atë turmën
me gurë që i është hedhur Shqipërisë. Thoni se
një emision i tillë, nuk e preku imazhin e
shqiptarëve. Vetëm juve ju kam dëgjuar të
gëzoheni në momentin kur cenohet interesi i atyre
për të cilët ju vini këtu dhe bërtisni, që bëni
revolucion karrigesh, që vijoni me revolucion
zjarresh, që sa herë që afrohet sezoni turistik,
ndizni zjarret, me shpresën se do të ndizen edhe
shpirtrat e trazuar të atyre që kanë kohë që ju kanë
braktisur.
Të nderuar kolegë, duke bërë të njëjtin gabim,
nuk do të merrni një rezultat ndryshe. Ju jo vetëm
që keni një këngë pa tingull, të stonuar, por e keni
edhe të dëmshme për veshët e qytetarëve. Ne
flasim sot për çfarë duan qytetarët të dëgjojnë nga
ne, ju vazhdoni dhe bërtisni se si duhet të dëmtohet
imazhi i Shqipërisë; ju flisni për se si SPAK-u,
“SCAP”-i, sipas interesave të njërit apo të tjetrit,
funksionon apo keqfunksionon, është i kapur apo
i pakapur, ndërsa ne vijojmë të tregojmë se kemi
vullnet për t’i mbështetur këto institucione ndaj
luftës së tyre. Këtë nuk e themi vetëm ne, e kemi
treguar me votë, e kemi treguar me mbështetje,
nuk kemi bërë atë që keni bërë ju gjithmonë që jo
vetëm ta kapni drejtësinë, jo vetëm ta korruptoni
drejtësinë, por, gjithashtu, edhe ata që duhej të
ishin në bankën e të akuzuarve, t’i mbroni
nëpërmjet të gjitha metodave tuaja të
kundërligjshme. Kjo është diferenca e madhe
ndërmjet jush dhe nesh.
Sado që vini këtu dhe flisni për qytetarët dhe
për interesat e tyre, askush nuk ju dëgjon. Jeni
katandisur gjithnjë e më pak, fatkeqësi e madhe
ku jeni, t’ju them të drejtën.
Ndërkohë, në anën tjetër dëgjojmë se si
vazhdoni dhe i bini të njëjtës këngë. Po pse duhet
të dënohen njerëzit sepse kanë ushtruar detyrën
e tyre si avokatë? Vijoni akoma të flisni për
komunizmin, ndërkohë që vazhdoni me të njëjtat
metoda komuniste. Çfarë jeni kështu, more? Kujt
doni t’i tregoni se jeni ndryshe? Vijoni dhe flisni
për demokracinë, ndërkohë që keni të njëjtat
metoda të komunizmit. Nuk dënohet dikush për
punën që ka kryer, por dënohet vetëm nëse ka
probleme me drejtësinë. Ne, si Parti Socialiste,
këtë kemi treguar: nëse dikush shkel ligjin, duhet
të jetë para institucioneve ligjzbatuese. Sado që
bërtisni ju, institucionet ndërkombëtare e kanë
mbështetur punën e të gjithë institucioneve të ligjit
në Shqipëri, të drejtësisë, të kësaj reforme që të
gjithë e kemi mbështetur dhe që ju sot e sulmoni.
Ne punojmë për imazhin e Shqipërisë, ju gëzoheni
dhe lumturoheni në momentin më të parë që ai
cenohet.
Të nderuar kolegë, thirrini mendjes se ka vetëm
një element, nëse do të ketë një problem gjithkush
prej nesh do të jetë para institucionit të drejtësisë.
Ndërkohë, ju vazhdoni dhe cenoni atë që është
imazhi i të gjithëve, imazhi i kësaj shtëpie të madhe,
që është shtëpia e shqiptarëve, ku ju çdo ditë me
kazmë tentoni t’i hiqni nga një gur themeli,
ndërkohë që ne, me të gjitha problematikat,
tentojmë ta ndërtojmë atë.
Boll me këtë hipokrizi të tmerrshme ku flisni për
zërin e qytetarëve, flisni për interesat e tyre,
ndërkohë që gëzoheni dhe lumturoheni pa fund
në momentin që cenohen ato.
Lindita Nikolla  – Fjalën e ka zoti Eduard
Ndreca.
(Zoti Noka, ndërhyn pa mikrofon nga salla)
Nuk ju përmendi, tha “flamujt”. Nuk përfshiheni
te flamujt.
(Zoti Noka, ndërhyn pa mikrofon nga salla)
Zoti Noka, nuk ju përmendi fare, tha flamujt.
Ju lutem, të vazhdojmë me seancën, sepse e
kemi me kohë të kufizuar!
Eduard Ndreca – E nderuar Kryetare,
Lindita Nikolla  – Zoti Ndreca, keni 5 minuta
në dispozicion.
Eduard Ndreca – Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Në fakt, java e takimeve në zonë është një nga
praktikat më të rëndësishme të punës së këtij
Parlamenti. Unë uroj që këtë praktikë ta ndjekim
Viti 2024
108
Legjislatura e 10-të
dhe të mos e prishim rrugës së punës sonë!
Kjo javë duhet të jetë minimalisht e vetmja
periudhë kohe gjatë një muaji, ku ne këtu, palët,
të mos ndryshojmë shumë nga njëri-tjetrit dhe
politika e momentit t’ia lërë vendin diskutimit të
mirëfilltë të problemeve në zonat tona. Pra, të kemi
mundësi të shohim më mirë gjithçka që është bërë
dhe t’i bashkohemi zërit të qytetarëve për gjithçka
që duhet bërë më mirë.
Patjetër, edhe në qarkun tim janë bërë punë të
mëdha, të cilat duhen vlerësuar, por ama kemi
edhe shumë për të bërë. Ka shumë gjëra që
kërkojnë shumë punë për t’u bërë, ashtu siç ka
shumë gjëra që kërkojnë pak, por ama kërkojnë
angazhim dhe përgjegjshmëri nga strukturat
përgjegjëse.
Këto kohë, falë edhe angazhimeve të mia
politike, kam qenë në të gjitha fshatrat e njësisë
administrative Milot, e cila pret shumë. Sot dua të
ndalem kryesisht këtu, ndonëse patjetër do të kaloj
edhe te disa probleme që kanë Lezha dhe Mirdita,
disa prej të cilave i kam thënë edhe herët e tjera.
Uroj që përsëritjet e problemeve tona herë pas here
këtu, e kudo të problemeve në zonat tona, të bëjnë
vend në agjendën e punëve të institucioneve
përgjegjëse.
Sa u përket problemeve në njësinë
administrative Milot, së pari, kjo njësi vuan nga një
infrastrukturë rrugore, e cila është copë-copë.
Patjetër, që Bashkia e Kurbinit ka bërë shumë
punë, por ne duhet të kuptojmë se aq është forca
e kësaj bashkie, ndaj duhet mbështetur që punët
të bëhen edhe më mirë.
Po e nis me Fushë-Milotin, me rrugët e kësaj
zone, e cila, në fakt, është një ndër zonat më të
gjalla sa i përket banimit, por vuan për gati 30 vjet
me rrugët. Rruga e Telit, një nga rrugët më
tradicionale, dhjetëravjeçare, është ende sot një
rrugë skandaloze, ku të dhimbset edhe këmbën
ta hedhësh jo më të kalojnë makinat nëpër të. Kur
u takova me banorët e kësaj zone, gjëja e parë që
ata kërkuan ishte kjo rrugë dhe pastaj dritat dhe
një qendër shëndetësore funksionale. Besoj se në
vitin 2024 këto kërkesa janë aq minimaliste, por,
fatkeqësisht, po aq jetike për vite me radhë. Përveç
kësaj rruge, që është kryesorja (unë jam i bindur
se bashkia po bën të pamundurën për ta bërë), ka
edhe rrugë të tjera, që i mbajnë të pashtruara në
këto zona, të cilat gjeografikisht janë aq afër dhe
po aq larg sa hera-herës të duken si të izoluara.
Po të njëjtin hall kanë edhe zonat e Malbardhës,
Shullazit dhe e Delbnishtit ku mungesa e rrugës
është problemi më i madh për ta.
Një problem tjetër shqetësues është mungesa
e energjisë elektrike në të gjithë njësinë
administrative Milot. Miloti, Fushë-Miloti, Skuraji,
Shkopeti, Ferr-Shkopeti, Mal-Bardhi, Delbnishi,
Shullazi, Gallati dhe Vinjolli po vuajnë, shpesh me
orë të tëra mungesën e energjisë elektrike. Rrjeti
ende mbetet i dërmuar duke e bërë të pamundur
që elektricistët me darët e tyre të mundin ta mbajnë
zonën me drita, sidomos në dimër. E kam
përmendur këtë plagë edhe për fshatrat e Lezhës,
banorët e të cilëve më nisin sa e sa mesazhe për
mungesën e energjisë, sa nganjëherë, të them të
drejtën, ndihem keq që nuk kam mundësi t’ua
zgjidh këtë hall, ndonëse nuk kanë munguar
kërkesat e mia ndaj institucioneve përgjegjëse, por
as angazhimi i atyre institucioneve atje, por rrjeti
për shkak të vjetërsisë është i dërrmuar, çka e bën
të pamundur menaxhimin e situatës.
Kjo plagë shqetëson, patjetër, nga njëri cep në
tjetrin, edhe njësinë administrative të Milotit, për
të mos thënë fshatra të tëra në Bashkinë e Kurbinit.
Në një nga ditët e lëvizjes sime në terren së
bashku me kolegen time, Shpresa Marnoj, shkuam
në Vinjoll. Rruga piktoreske fillon që në momentin
kur ndahesh nga Rruga e Kombit dhe merr për të
dalë në Vinjoll, duke kaluar në fshatin Gallatë. Nuk
dua ta mbivlerësoj këtë zonë, nga Gallata në
Vinjoll, por me bindje them se ajo ka vlera sa
Razma, Thethi, Valbona, Vermoshi apo sa cilado
malësi, ku është investuar për ta kthyer atraksionin
turistik natyror lehtësisht të aksesueshëm për
turistët vendas edhe të huaj. E tillë është edhe kjo
zonë. Nëse do të investohej në këtë zonë, ajo do
të kthehej në një perlë, duke përmirësuar jo vetëm
jetën e banorëve, por do ta kthente në një zonë ku
turizmi do të merrte një hov të jashtëzakonshëm.
Tani po shkëputem nga njësia administrative e
Milotit dhe do të them sërish dy-tri gjëra për
Lezhën, pasi për çështjen e dritave kam folur edhe
më herët.
Së pari, Rruga Milot-Balldre, nëse bëhet,
plotëson kuadrin e punëve të mëdha dhe të bukura
që po bëhen në Lezhë, por, nëse kjo rrugë nuk
bëhet, do të thotë se rruga Thumanë-Kashar do
t’ia marrë turistët Shëngjinit dhe Velipojës për t’i
çuar gjetkë, sepse në kohë vere zgjat tri herë më
shumë të shkosh nga Miloti në Shëngjin se nga
Shëngjini në një plazh tjetër, le të themi plazhin e
Durrësit.
109
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Patjetër, bajpasi i nisuri Shëngjinit është një
punë e jashtëzakonshme, po ashtu edhe rruga
Shëngjin-Velipojë, ama këtyre rrugëve u humbet
vlera nëse pushuesit do t’i torturojmë në aksin
Milot-Balldre. Nuk është turp nëse nuk mund ta
realizojmë këtë superprojekt të shpallur me kohë,
sipas të cilit kjo do të ishte rruga më e gjerë dhe
më me standarde në Shqipëri. Le të heqim dorë
nga ky projekt e t’i rikthehemi një projekti më të
thjeshtë, që të jetë zgjatim i rrugës Thumanë-
Kashar, sepse koha nuk pret.
Së dyti, po afron sezoni turistik...
Lindita Nikolla - Mbaroi koha, zoti Ndreca.
Eduard Ndreca  - Do të marr dy minuta nga
koha e zotit Xhoxhi, se m’i ka dhënë.
 Së dyti, po afron sezoni i verës, prandaj i bëj
thirrje Ministrisë së Shëndetësisë për dezinfektimin
e zonës së plazhit. Ky dezinfektim ka vite që nuk
bëhet dhe ndikimi negativ mbi turizmin po shtohet
vit pas viti. Bizneset po planifikojnë të takohen më
kompani për ta bërë vetë, por kjo nuk e zgjidh
problemin dhe, mbi të gjitha, është detyra jonë për
ta bërë.
Së treti, deti në Shëngjin ka përparuar, duke e
ngushtuar shumë bregun. Sipas disa studiuesve
duhen minimalisht 4 prita detare për të ndaluar
eruzionin e detit, kryesisht në zonën e Kunes.
Investimi total në Shëngjin, sipas Bankës Botërore,
shkon afërsisht 10 milionë euro. Unë nuk besoj se
për këtë vlerë duhet të lejojmë prishjen e një prej
brigjeve detare më të bukura në Shqipëri. Disa
njerëz, që e kanë lidhur veten me këtë zonë për
shkak të bizneseve, ishin aq të shqetësuar kur i
takova sa shpreheshin se mjafton të na japë leje
shteti, se jemi të gatshëm ta bëjmë vetë. Kuptojeni
tani emergjencës e kësaj.
Lindita Nikolla - Ju lutem, mbaroi koha, kaluat
një minutë që do ta merrnit.
Eduard Ndreca - Së fundi, dua të bëj edhe një
thirrje për rrugën e Oroshit, sepse Oroshi është
kryeqendra e Mirditës, ka qenë; është një nga
vatrat më të rëndësishme historike të vendit tonë
dhe e meriton atë rrugë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  - Fjala për zotin Oerd
Bylykbashi, 6 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zonja Ermonela Felaj, 5 minuta
në dispozicion.
Oerd Bylykbashi - Të nderuar kolegë,
E nderua zonja Kryetare,
Në fjalën time do të shmangem pak nga
diskutimi i deritanishëm, por që lidhet krejtësisht
me temën, në fakt, me atë që është diskutuar deri
tani.
Në fakt, kjo që do të them ka lidhje me rendin e
ditës. Këtë temë e trajtuan edhe të tjerë, por ia
vlen të përsëritet për ata 28 apo 29 mijë
profesionistë të lirë, të cilët prej pak ditësh e kanë
kuptuar fare qartë çfarë keni bërë në kurrizin e tyre.
Të gjithëve u ka ardhur fatura e tatimit që do të
duhet të paguajnë, mbi bazën e një mashtrimi që
ju u keni bërë dhe, praktikisht, një kurthi ku ata
kanë rënë.
Sot, praktikisht, pothuajse të gjithë këta 28-29
mijë profesionistë të lirë: avokatë, mjekë, dentistë,
farmacistë, inxhinierë, kontabilistë; do të përballen
me fatura shumëmilionëshe 5, 6, 7, 10 milionë
lekësh të vjetër, që do t’i paguajnë në vit, sepse,
me mënyrën si ju e keni ndërtuar këtë proces i
keni zënë në kurth ata, duke ua bazuar pothuajse
xhiron me fitimin.
Këta 28-29 mijë profesionistë të lirë, që
përfaqësojnë mbi 100 mijë njerëz bashkë me
familjarët e tyre, por që janë mbi 300 mijë persona,
duke përfshirë edhe ata që janë të punësuar tek
ata dhe familjet e tyre, sot përballen me këtë situatë
skandaloze.
Ka një element në themel të të gjithë kësaj, që
është pasiguria juridike. Një pjesë e atyre
profesionistëve të lirë e kuptojnë me terma, por ka
të tjerë që e duan edhe me thjeshtë se kaq. Nuk
janë të gjithë juristë apo ekonomistë, të trajnuar
që njohin edhe procedurat ligjore. Praktikisht, është
një pabesi, sepse ju, pra Kryeministri Rama, u
premtuat atyre se kush bën nën 140 milionë lekë
të vjetër xhiro, do ta kishte taksën zero dhe për
pak kohë ua bëtë të tillë. Shumë prej tyre gjenden
në situatën ku nuk kanë deklaruar as shpenzimet,
si dhe kanë kosto të larta të padeklaruara. Kanë
zgjedhur ashtu, se nuk e kishin detyrim për ta bërë,
por ju sot i keni zënë gafil. Sot të gjithë këta vijnë
vërdallë dhe nuk dinë se çfarë të bëjnë. Vetëm
pyetini!
Kjo nuk është histori opozite, është histori që e
gjeni gjithkund. Të gjithë këta profesionistë të lirë,
opozitarë në shpirt, socialistë, pa parti, të gjithë
kanë të njëjtin hall ku i keni futur ju. Ndërkohë, 30
milionë euro llogaritet që t’ua merrni këtyre me këtë
tatim. 30 milionë euro është vlera për të cilën sot
po akuzohet skema grabitqare, që nuk është
korruptive, është më shumë se korruptive, skema
e “5D”-së, pa folur më pas për 130 milionë eurot e
Viti 2024
110
Legjislatura e 10-të
inceneratorit, 19 milionë eurot e Eko Park-ut,
miliardat e portit të Durrësit. Nuk po flasim për këto.
Atyre ndoshta tani u ka ardhur momenti ta
kuptojnë që janë viktima, pra që e gjitha kjo është
produkt dhe ata janë viktima të një mekanizmi të
madh grabitqar qeverisës, ku çdo gjë po i jepet
një grushti klientësh të Kryeministrit, shqiptarë apo
të huaj, kjo nuk ka rëndësi, privatë apo ministra,
kjo nuk ka rëndësi. Pra, ju nuk e keni më atë 10%-
20%-shin, e merrni të gjithin vetë, dhe ata duhet
të paguajnë këtë faturë. Nuk ju del llogaria juaj,
prandaj sot Kryeministri vendosi të thotë: jo, këta
janë të pasur, do t’i tatojmë 15%. Një avokat, një
kontabilist, një dentist, një arkitekt sot paguan 15%
nëse faturon deri në 140 milionë lekë të vjetër,
ndërkohë një që shet byrekë dhe bën po të njëjtën
vlerë xhiroje nuk e ka kaq, e ka zero.
Tani, përtej historisë së barazisë dhe
pabarazisë, që sot është në Gjykatë Kushtetuese,
në dijeninë time ka të paktën tri padi: një nga Partia
Demokratike dhe dy nga grupe të tjera interesi,
jemi para një situate, që reflekton thellësisht
mekanizmin grabitqar të qeverisë. Ju grabitni para,
por nuk ju del llogaria dhe mblidhni edhe këta 30
milionët e këtyre. Praktikisht jeni duke bërë diçka
shumë të thjeshtë, por që është e papranueshme:
ju taksoni trurin, ju taksoni ata që dinë të bëjnë,
dinë të prodhojnë diçka ndryshe nga të tjerët. Ju
doni ta taksoni këtë.
Këtu ka edhe një mekanizëm tjetër, pra bashkë
me pasigurinë juridike, taksimin e trurit, ju krijoni
edhe një mekanizëm, që të bëni të heshtin ata që
dinë; ata që dinë të bëjnë pyetje, të vënë në
pikëpyetje mënyrën e qeverisjes dhe më pas të
krijojnë dhe opinion publik. Pikërisht, këtë po
dërrmoni, në mënyrë që këta njerëz mundësisht
të mbyllin gojën, të falimentojnë dhe të ikin nga
Shqipëria.
Ky është një mekanizëm, që rrënjën e ka vetëm
te një gjë, e përsëris: te modeli kriminal, grabitqar,
ku paratë publike po përdoren në një simbiozë
midis publikes dhe privates, që e quani PPP , por,
që, në fakt, ka qëllim vetëm një gjë: grabitjen. Për
rrjedhojë të gjithë këta 29 mijë profesionistë të lirë,
që të gjithë na shohin...
(Bie gongu)
Edhe10 - 15 sekonda.
...na shohin se çfarë bëjmë, flasin për shumë
problematika, shumë prej tyre e kuptojnë se kjo
që flitet sot këtu, ajo që ka nxjerrë një televizion i
huaj, që të gjithë ne i dimë, por thjesht ata i kanë
renditur mirë dhe bukur, që ta kuptojnë të gjithë...
 Lindita Nikolla - Kaluan 15 sekonda.
Oerd Bylykbashi - Mbarova.
...se e gjitha kjo është produkti i qeverisjes suaj.
Këta 29 mijë profesionistë të lirë e kuptojnë shumë
mirë që halli i tyre vjen prej jush.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  - Fjalën e ka kërkuar ministri
Mete. Keni 5 minuta në dispozicion, zoti Ministër.
Ervin Mete – Faleminderit, Kryetare!
Tani, tej pozicionimeve politike, taksimi i
profesionistëve, që ofrojnë shërbime apo i të
vetëpunësuarve, që ofrojnë shërbime profesionale,
vendos më tepër drejtësi në sistem, vendos më
tepër ndershmëri në sistem, sepse në thelb ai
është taksim i të ardhurave nga punësimi dhe
,qoftë me standard, qoftë me parime, të ardhurat
e një kategorie të caktuar, pavarësisht nga forma
juridike, si i punësuar apo si i vetëpunësuar, duhet
të kenë një tatim në mos të njëllojtë, të ngjashëm.
Po ndaj me ju disa shifra. Vetëdeklarimi i kësaj
kategorie, prej 29 mijë të vetëpunësuarish, që ofron
shërbime profesionale vjet ka qenë: të ardhura 850
milionë euro dhe fitim 510 milionë euro, ndërkohë
që i gjithë fitimi i sektorit bankar ka qenë 280
milionë euro.
Në sistemin në të cilin ne jetojmë nuk mundet
që, qoftë në aspektin e drejtësisë së sistemit, qoftë
edhe në aspekt të kontributit në shoqërinë në të
cilën ne jetojmë, të kemi fitime të tilla të taksuara
me zero. Përsëri, trajtimi i tyre ligjor është më i
favorshëm se i të vetëpunësuarve, sepse për të
njëjtën të ardhur nga puna, ne kemi të punësuarit,
praktikisht dhe të gjithë në këtë sallë, që paguajnë
13%-23%, në varësi të fashës; kemi edhe këtë
kategori që përpara ligjit, i cili ka hyrë në fuqi vjet
në mars, pra ka një vit që është në fuqi (tani fillon
zbatimi), mbeten me zero për qind tatim.
Ligji është punuar me FMN-në, me ekspertët
më të mirë; ligji ka marrë praktikat e OECD-së dhe,
praktikisht, sjell standarde ndërkombëtare në
sistemin tonë tatimor.
Them se janë më të avantazhuar, sepse u
lejohet 30% zbritje e supozuar, pra, pavarësisht
nëse i kanë bërë apo nuk i kanë bërë ato
shpenzime, u lejohet 30% zbritje e supozuar nga
të ardhurat. Tani, nga shifrat e vetëdeklaruara prej
tyre vjet, 850 milionë euro të ardhura dhe 510
milionë euro fitim, ky grup, prej 29 mijë vetash,
shpenzimet e zbritura i ka 40%. Pra, gjithë këtij
grupi tatimpaguesish i janë zbritur 40% shpenzime.
111
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Tatimi që po u aplikohet nuk është tatim
përfundimtar, është një parapagim, i cili aplikohet
normalisht edhe për tatimin e fitimit të bizneseve,
të cilin mund të shkojnë ta korrigjojnë në bazë të
vetëdeklarimit që kanë bërë, dhe që, me deklarimet
e tyre finale në fund të vitit, do të kalibrohet. Nuk
është tatim final dhe nuk është as prapaveprues,
sepse nuk po tatohet viti 2023, por po tatohet viti
2024, i cili do të kalibrohet në mars të vitit 2025.
Në këtë kuptim, duke pasur parasysh këto
shifra, duke pasur parasysh edhe faktin që ne
duhet të shmangim edhe abuzimin e atyre që,
thjesht duke ndryshuar formën juridike, lëvizin nga
të punësuar në të vetëpunësuar dhe faturojnë ish-
punëdhënësit e tyre, ky sistem vendos më tepër
drejtësi në sistem, u jep atyre përsëri një trajtim të
favorizuar në raport me të punësuarit, si dhe
vendos më tepër ndershmëri në sistemin tatimor
që ne kemi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  - Fjala për zonjën Ermonela
Felaj, 5 minuta në dispozicion.
Të përgatitet zonja Zheni Gjergji.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Kjo e sotmja, si çdo seancë e ngjashme, e
zhvilluar të hënave një herë në tri javë, do të duhej
t’u referohej zgjedhësve, të gjitha atyre zonave që
ne përfaqësojmë në Kuvend. Me pak fjalë, kjo
hapësirë është konceptuar nga Rregullorja e
Kuvendit si një hapësirë, ku ne mund të ngremë
probleme specifike që u takojnë fshatrave,
qyteteve, komuniteteve dhe lagjeve ku jetojmë, ku
patjetër mund të sugjerojmë zgjidhje, të ngremë
alarmin, të kërkojmë llogari apo të presim përgjigje.
Për fat të keq, për 5 vjet të ofrimit nga kjo
Rregullore të kësaj hapësire pune dhe debati, ne
nuk kemi arritur të themelojmë një seancë
konstruktive, ku deputetët e opozitës dhe të
pozitës, në përballje me ekzekutivin, të mund të
gjenerojnë zgjedhje dhe zgjidhje për ata që
përfaqësojnë, të cilët, në fakt, në kërkesat e tyre
të përditshme të jetës, të punës, të shëndetit, nuk
kanë ngjyrë. Pra, kemi dështuar ta bëjmë këtë.
Kemi dështuar, sepse një takëm deputetësh
uzurpojnë kohë të tëra me fjalë dhe diskutime për
çështje, që nuk kanë asnjë lidhje me zgjedhësit,
përveçse me protagonizmin personal të tyre, në
garë se kush hedh më shumë baltë kundër
kundërshtarit politik, më keq akoma, të atij që hedh
më shumë baltë ndaj vendit, sepse vendi për këtë
soj deputetësh, në fakt, nuk ka asnjë lloj interesi,
ndërkohë që duhej të zinte vendin e parë.
Mund të evidentojmë dy arsye pse kjo seancë
keqpërdoret, dhe për mua të dyja këto arsye
ekzistojnë njëherazi.
 Së pari, sepse këtu një pjesë deputetësh,
veçanërisht të kësaj ane, nuk kanë asnjë lidhje
me njerëzit. Shikojini faqet dhe rrjetet e tyre sociale,
janë inekzistentë, janë bosh. Njerëzit nuk
ekzistojnë as edhe në fjalën e tyre, përveçse si
numra, përndryshe është e pakonceptueshme se
si në këtë Kuvend vazhdojnë dhe gjallojnë ende
përfaqësues deputetë, të cilët nuk i kemi parë
ndonjëherë në komisione, nuk janë dëgjuar
ndonjëherë të flasin për ndonjë çështje, nuk janë
dëgjuar ndonjëherë të flasin për zonën e tyre, të
shfaqin ndonjë sugjerim apo ndonjë ide si e qysh
bëhet më mirë, si bëhet ndryshe dhe pse nuk
bëhet. E gjithë retorika e këtyre deputetëve
përmblidhet në: sharje, fyerje, shpifje, ulërima, a
thua se këtu kë ardhur për të bërë të fortin e pyllit
dhe jo të urtin, atë që vë logjikën dhe pastaj fjalën.
Për rrjedhojë, është e vështirë ta mendosh që
mund të ketë një gjë konstruktive në këtë
Parlament, të ardhur si vullnet i përbashkët i të
gjitha palëve, si e vetmja mënyrë, në fakt, që do të
garantonte edhe seriozitet, edhe përgjegjësi, edhe
llogari.
Arsyeja e dytë, që është edhe më zhgënjyese
se e para, është të humburit në rrugën për të bërë
opozitë, gjë që, në fakt, i lë qytetarët pa alternativë.
Dhe e gjitha kjo me dashje, sepse, sinqerisht, çdo
gjë ka një alternativë dhe çdo objekt mund ta
shohësh nga tri këndvështrime të ndryshme, ka tri
pamje, por kultura e vjetër, gati-gati primitive, nuk
i llogarit njerëzit, ajo i nënçmon ata. Dhe për fat,
një pjesë e gjejnë të zgjuar çdo të ashtuquajtur
çmenduri, të vënë në skenë nga dëshpërimi,
kolegë; personazhin e “të ëmës së Zeqos në majë
të thanës”, këtu e gjejnë të zgjuar dhe e
duartrokasin, këtë bëjnë edhe me çdo urith
portalesh, mjafton të shtyhet sa më larg në shpifje,
siç ishte rasti i fundit, ku beteja politike e një tjetër
vendi në kërkim të një përligjeje publike cenohej
me të pavërteta, një tjetër vend na cenoi ne.
E, megjithatë, durim, edhe për ata që hodhën
gurin dhe fshehën dorën! Letrat janë zbuluar, janë
në tavolinë dhe po u del boja një e nga një.
Durim edhe ju, kolegë!
Recitimi i çdo anonimi, riciklimi i shpifjeve të
veshura me paketimin, made in , ç’rëndësi ka,
priren të duken edhe më bombastike vërtetë,
Viti 2024
112
Legjislatura e 10-të
madje edhe kur deputeti merr guximin dhe i vendos
në gojën e vet, por ato nuk të çojnë askund.
Shqipëria nuk është narkoshtet. Këtë thojuani, po
deshët, Bashkimit Europian, thojani Këshillit të
Europës, thojani EUROPOL-it, thojani NATO-s,
thojani OSBE-së, thojani çdo asambleje
parlamentare dhe çdo instance ku shkoni të flisni
për Shqipërinë, sepse, në fakt, të gjitha këto
instanca e shohin Shqipërinë si partnere dhe e
përdorin si shembull edhe për vendet e tjera.
 Ne kemi probleme me korrupsionin, por kjo nuk
është pjellë e majtë, kjo është pjellë e shoqërisë
dhe, natyrisht, kur shoqëria ndërgjegjësohet për
të këqijat dhe kostot tejet të larta në jetën dhe në
ekonominë kombëtare të korrupsionit, ka për
detyrë ta luftojë dhe ne atë jemi duke bërë, kolegë,
por sigurisht, sharlatanët do të vijojnë të hedhin
pluhur në sy, natyrisht, jo dhe aq, sepse tanimë ka
ardhur koha e ballafaqimit një për një me secilin,
dhe e marrjes së fjalëve mbrapsht.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Zheni Gjergji.
Të përgatitet zonja Klotilda Bushka.
Zheni Gjergji - Pas vlerësimit që morëm nga
nënkryetarja e Parlamentit, dua t’ju kujtoj se zonja
nënkryetare ka një seancë që është anuluar
krejtësisht për shkak të vendimeve të gabuara që
ajo ka marrë. Zonja nënkryetare, një pjesë e
mazhorancës ka votuar kundër propozimit tim për
mbështetjen e grave për një paruke dhe
rikonstruksion të gjirit e kështu me radhë çështje
të tjera, të cilat, në fakt, duhet t’ju bëjnë me turp.
Në fakt, kolegët e mazhorancës kanë rreth 20
minuta që na akuzojnë, na drejtojnë gishtin që ne
nuk kemi turp, se ne po ndotim dhe po bëjmë pis
Shqipërinë, por, në fakt, Shqipëria është krejt
ndryshe nga ju, jeni ju që e keni bërë me baltë dhe
me turp Shqipërinë, këtë vend e ndëshkoni ju që
e shfrytëzoni, shfrytëzoni pasuritë, emrin, të
ardhurat që krijohen nga puna e ndershme e
shqiptarëve, ju, me aferat tuaj korruptive, nga
bujqësia te shëndetësia, nga rrugët tek
inceneratorët dhe në çdo sektor ku keni vënë
këmbët për këto 11 vjet.
Ndaj, kolegë, gjejeni guximin sot, se nesër
historia do t’ju damkosë rëndë.
E, për të kaluar te qytetarët e Elbasanit, qyteti,
bashkia dhe fshatrat përreth Elbasanit janë rasti
tipik ku shikon se qeveria i ka braktisur njerëzit në
atë që duhet të ofrojë si mbështetje dhe që është
prezent në anën e vet më të keqe. Sikur të mos
mjaftonin hallet pa fund të qytetarëve në një prej
qarqeve më të varfra, me largimin masiv të të rinjve,
qeveria ka dhënë një dorë për ta bërë jetën edhe
më të padurueshme, duke vazhduar të mos e
kontrollojë ndotjen në qytetin e Elbasanit. Elbasani
ka vuajtur gjithnjë nga kjo, por së fundi gjendja
është përkeqësuar edhe më shumë nga
mosfunksionimi i inceneratorit, fantazmës më të
re të qytetit. Ky incenerator, që u promovua dhe u
propagandua si arritje e madhe, solli veç
shqetësime. Ju, me inceneratorët ngritët një
ideologji sikur ishit ju pararoja e shëndetit dhe e
pastërtisë, ju ishit modernia, e ardhmja e qytetit,
ndërsa ne, kundërshtarët tuaj, ishim me mbetjet,
me plehrat, me të vjetrën. Paturpësisht, e bëtë këtë,
një fyerje që e keni nxjerrë nga goja me vite duke
na akuzuar që nuk e donim qytetin, ne, që kemi
rritur fëmijët dhe po jetojmë aty.
Ku e keni sot simbolin tuaj të qeverisjes? Është
kthyer në një problem madhor mjedisor, pra jo që
zgjidhje nuk kishte, por sot përbën kërcënim për
shëndetin e qytetarëve elbasanas, sepse është
mbingarkuar me plehra dhe kutërbon. Vazhdojnë
edhe djegiet kriminale buzë Shkumbinit dhe,
kuptohet, tashmë nuk është një incenerator, për
të cilin janë dhënë jo pak, por plot 26 milionë euro,
sot ai është katandisur sërish në një gropë të
madhe grumbullimi plehrash. Dhe, si për ironi të
të gjithë ne, elbasanasve, vazhdon të na marrë
para kjo fantazmë.
Bashkia e Elbasanit paguan sërish nga taksat
e rritura të qytetarëve elbasanas për shërbime të
pakryera atje, paguan për sigurinë e tij, sikur të
ishte burg i sigurisë së lartë dhe për çfarë, për një
incenerator që nuk punon për më shumë se një
vit.
Simboli i qeverisjes suaj, ideologjia juaj,
ndërkohë ka treguar se ky inccenerator është
vetëm një gropë e madhe korrupsioni dhe të
arrestuarit dhe të dënuarit për këtë aferë kanë qenë
deri dje, këtu mes jush, të përzgjedhurit tuaj në
Parlament edhe në qeveri.
Kush mban përgjegjësi për këto 26 milionë euro
të shpërdoruara, pasi nuk janë kumbulla e dardha?
Këto para do t’u kishin shërbyer shumë qytetarëve
të Elbasanit, do të mjaftonin për të lidhur fshatrat
që ende nuk kanë rrugë, si Polisi i Vogël, që për
2,5 kilometra zvarritet mes baltës dhe llucës; do
të mjaftonin për ujësjellës dhe një qendër të re
shëndetësore për banorët e fshatit Vreshtas, që
paguajnë taksa ujësjellësi e ujë nuk kanë, por e
113
Legjislatura e 10-të Viti 2024
blejnë edhe për të gatuar; do të shërbenin për
ndriçim rrugësh apo për lulishte e kënde sportive,
por njerëzit nuk janë prioriteti juaj. Fatkeqësisht,
Uzina Industriale e Metalurgjikut...
Lindita Nikolla – Ju mbaroi koha, zonja Gjergji!
Zheni Gjergji - Uzina Industriale e Metalurgjikut
vazhdon të prodhojë ndotje, por Bashkia e
Elbasanit fle natën dhe ditën bën llogje dhe vjedh
paratë e qytetarëve elbasanas.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Felaj ka kërkuar fjalën
për replikë.
Ermonela Felaj – Do të doja të bëja një replikë
të shkurtër me kolegen Gjergji.
Të them të drejtën, unë gjithmonë kam menduar
se kultura, pavarësisht sjelljes, nuk ndihmon,
përkundrazi, gjithnjë e më shumë i jep krahë
injorancës që të flasë vend e pa vend dhe pastaj
gjërat që ia vlejnë për t’u thënë dhe që janë të
dobishme për punën tonë si të zgjedhur, natyrisht,
ngelen pa thënë.
Unë nuk do të merrem t’i shpjegoj zonjës Gjergji
as Kushtetutën, as Rregulloren, as çfarë
nënkupton kuorumi, thjesht do ta ftoja zonjën
Gjergji dhe të gjithë kolegët e saj që në vijim (një
vit ka ngelur nga kjo legjislaturë), kur të votohet
për buxhetin në Kuvendin e Shqipërisë, minimalisht
të vijnë dhe të paraqiten për të mos diskutuar për
mënyrën se si votojnë, sepse kanë gjithë kohën
që janë në opozitë dhe nuk votojnë për asnjë lloj
buxheti, për asnjë qytetar të Shqipërisë.
Faleminderit, Kryetare!
Lindita Nikolla – Zonja Gjergji, e keni mësuar
tani që nuk ka replikë mbi replikë. Mos e ngini dorën
kot!
Të lutem, e përmendët tri herë, replikoi, tani
ndalojmë dhe vijojmë me debatin.
Zonja Bushka, fjala për ju. Të përgatitet zonja
Açka.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla )
Jo, nuk ka procedurë sot. Kemi hyrë te
diskutimet.
Klotilda Bushka  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Në fakt, kjo është një seancë shumë e
rëndësishme, ku do të duhet të diskutojmë për
problemet që kemi diskutuar me zgjedhësit pas
Javës së Gjelbër. Unë do të doja të flisja sot më
gjerë, por duke qenë se kjo seancë nuk po përdoret
për këtë arsye, do të përpiqem edhe unë ta
balancoj kohën.
Në radhë të parë, kolegë, ne kemi diskutuar në
komisione projektligjin “Për disa ndryshime në ligjin
nr. 107/2014 “Për planifikimin dhe zhvillimin e
territorit”, të ndryshuar””, ku kemi ngritur një çështje
që vjen pothuajse nga të gjitha zonat elektorale,
që ka të bëjë me lehtësimin e procedurave për
leje ndërtimi për shtëpitë e qytetarëve si në fshat,
ashtu edhe në qytet. Pyetjes sonë në Komisionin
e Ligjeve, çështje që ngrihet pothuajse në çdo
zonë, në lidhje me modelet tip të shtëpive, që të
ulen kostot për qytetarët dhe të lehtësohen
procedurat nga bashkitë përkatëse, përfaqësuesit
e Ministrisë përkatëse të Industrisë dhe
Energjetikës kthyen përgjigje se po ndryshon VKM-
ja përkatëse dhe është duke u adresuar ky
shqetësim i qytetarëve.
Ndaj unë do të doja ta përgëzoja, t’ua thosha
këtë gjë qytetarëve me zë më të lartë që ta
kuptojnë, sepse, herë pas here, debatet tona në
komisione dhe në seancë plenare tashmë janë
duke u zhveshur nga përmbajtja, po merremi më
shumë me retorikë politike dhe nuk po u themi
qytetarëve se çfarë po ndodh realisht me adresimin
e nevojave dhe shqetësimeve të tyre.
Ndaj unë e përgëzoj qeverinë që është duke e
ndërmarrë këtë hap dhe uroj që kjo VKM të jetë e
zbatueshme dhe e ndjeshme në përditshmëri nga
qytetarët, sa më shpejt që të jetë e mundur!
Në lidhje me çfarë diskutohet këtu, se për çfarë
duhet të konsiderohet kjo qeveri, po ju them,
kolegë, sepse në retorikën politike jeni përpjekur
ta përbaltni dhe ta njollosni mazhorancën dhe
qeverinë, dhe kjo mendoj se është një strategji
juaja për të hequr vëmendjen nga arritjet, nga ato
që qytetarët i ndiejnë, por duhet t’i themi edhe këtu,
se kjo është qeveria që duhet të konsiderohet për
reformën e rritjes së pagave. Ka rreth një vit e ca
muaj që diskutohet dhe asnjëherë s’kemi diskutuar
këtu se çfarë po ndodh me qytetarët, nëse po e
ndiejnë realisht atë rritje page. Çfarë duhet të
bëjmë ne më shumë? Këto paga si u rritën? U rritën
vetvetiu? U rritën nga menaxhimi i mirë i
mazhorancës socialiste të burimeve të shtetit.
Para se të rriteshin pagat, a kishim një qeveri
që e mirëmenaxhoi krizën e Covid-it, krizën e
rindërtimit, problemet e qytetarëve? Po, patjetër.
Së fundi, kriza energjetike. Po mirë, a duhet të
paguanin qytetarët një faturë energjie më të
shtrenjtë për efekt të rritjes së çmimit të energjisë?
A e subvencionoi qeveria këtë faturë? Sa është
sot çmimi i energjisë elektrike? Patjetër që është
Viti 2024
114
Legjislatura e 10-të
rritur, ka luhatjet e veta, por qytetarët shqiptarë nuk
e kanë ndier fare, sepse me mirëmenaxhimimin e
vet qeveria socialiste bëri të mundur pikërisht atë
që qytetarët të mos rëndohen në buxhetet e veta
dhe të vazhdojnë të konsumojnë energjinë
elektrike ashtu siç ishte edhe para krizës.
Patjetër që do të përmendim edhe turizmin. A
nuk është kthyer sot turizmi dhe çdo politikë e kësaj
qeverie në motor zhvillimi për të gjithë sektorët e
vendit për rritjen e punësimit, për rritjen e
ekonomisë?
Shikoni si flasin shifrat në të gjitha raportet
ndërkombëtare. Ata nuk na njohin si narkoshtet,
por na njohin si një vend, nga të parët në rajon për
zhvillimin ekonomik, na njohin si një vend nga të
parët në rajon për luftën kundër korrupsionit, na
njohin si një vend ku reforma në drejtësi i ka dhënë
jetë dhe kuptim real parimit se të gjithë janë të
barabartë para ligjit.
Sigurisht që na i njohin meritat për drejtësinë.
Sikur t’u referoheni vetëm dy raporteve të fundit,
atij të Departamentit Amerikan të Shtetit dhe të
Freedom House, atje konfirmohet pikërisht:
“Reforma në drejtësi, e iniciuar dhe mbështetur
fillimisht nga Partia Socialiste, po funksionon në
Shqipëri; sistemi gjyqësor po bëhet më i pavarur
falë procesit të vetingut dhe veprimeve të SPAK-
ut”. Në të dyja raportet, si tek ai i Departamentit
Amerikan të Shtetit, dhe tek ai i Freedom House,
evidentohet, fatkeqësisht, një njollë e zezë e
politikës dhe administratës publike në Shqipëri,
shembulli më fatkeq i korrupsionit në nivele të larta,
ai i ish-kryeministrit “non grata”, ndërsa Freedom
House thotë se: “Krahu i tij politik është shndërruar
në një grup të dhunshëm që duket se dëshiron të
destabilizojë vendin, pas arrestimit të tij, një lajm i
mirëpritur për shumë njerëz”.
Ne sot mund ta themi me gojën plot se reforma
në drejtësi ka dhënë rezultat. Fakti që sot zyrtarët
e lartë, pavarësisht se i takojnë forcës politike që
qeveris vendin, përballen me drejtësinë dhe
dënohen, nuk tregon se sot nivelet e korrupsionit
janë më të larta se 10 apo 20 vjet më parë, jo, kjo
tregon vetëm një gjë, ndryshe nga ç’ndodhte më
parë, sot drejtësia është vërtetë e pavarur dhe nuk
diskutohet fare se cilës force politike i përket një
plitikan, por vetëm nëse e ka shkelur ligjin apo jo.
Ndaj, do të doja t’i rikthehemi debatit konstruktiv
për interesat e qytetarëve. Puna jonë është t’u
shërbejmë atyre dhe ata në fund do të na gjykojnë
me votë.
Drejtësia ka vend për të bërë punën e saj.
Askush nga ne nuk mund ta zëvendësojë dot
drejtësinë, aq më tepër ata që drejtësinë e qajnë
natën dhe e lavdërojnë ditën.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Flutura Açka.
Të përgatitet zoti Agron Duka.
Flutura Açka – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, doja t’ju bëja një vërejtje personale.
Dy kolegeve të mia, njërës ia ndërpretë fjalën dhe
tjetrës nuk ia dhatë fjalën fare. Shpresoj që mua
të mos ma ndërprisni fjalën, se nuk do të flas gjatë.
Ju lutem, merrni minutat e kolegëve të mi për mua!
Në fakt, unë nuk do të flas për zonën time, por
do të flas për një zonë tjetër, që ka lidhje me të
vërtetën historike. Doja ta bëja që në krye të herës,
por e di që të flasësh në këtë Parlament qoftë edhe
për procedurë, është si të mbjellësh Marsin dhe
Hënën, kështu që e lashë për të folur kur të vinte
radha ime.
Dua të kujtoj sot 217 burra dhe djem të rinj që
janë vrarë 110 vjet më parë në masakrën e
tmerrshme të Hormovës, më 29 prill, 1914. E sjell
sot, pikërisht sepse historia gati i ka harruar. Mbase
politika ka arsyet e veta që disa gjëra t’i lërë në
errësirë dhe t’i kamuflojë ndoshta edhe me
mercenarët që kemi lart e poshtë, por ne kemi për
detyrë të jemi të sinqertë dhe të vërtetë me
historinë. Këtu keni dëshmitë, unë do të sjell disa
foto origjinale, që janë në arkivën e Konferencës
së Londrës. Ende Akademia e Shkencave të
Shqipërisë nuk ka marrë përsipër t’i sjellë, t’i botojë
dhe të flasë më gjatë për masakrën e Hormovës.
Unë e di që ka edhe këtu, kam takuar disa kolegë
të mitë, të cilët më kanë thënë që ndoshta kanë
qenë dorëzanë edhe shqiptarë, po, sigurisht,
kurdo, si kudo, ka edhe dorëzanë shqiptarë në
gjëra të saj të rënda. Por shqetësimi im është jo
vetëm në evidentimin e këtyre fotove dhe të
vërtetës së 217 burrave dhe djemve shqiptarë që
janë vrarë (ja ku i keni, origjinalet i keni në Londër,
ja ku e keni varrin masiv pas vrasjes), është në
raportin e gjeneralit De Vir; shqetësimi im nuk është
vetëm në evidentimin e këtyre fotove dhe të
vërtetës historike, por në faktin që Akademia, dhe
veçmas kryetari i saj, që për fat është edhe
hormovit, duhet t’i kishte shumë në merak
bashkëfshatarët e tij.
Kjo është çështja e parë.
E dyta, është një farë Tërmet Peçi, Tërmet keqi,
se ç’është ky njeri, nuk e di, që e ka lënë
115
Legjislatura e 10-të Viti 2024
memorialin përgjysmë dhe nuk jep leje të mbarojë
memoriali. Shikojeni! Kush është ky njeri që vendos
të ndërpritet përfundimi i memorialit, që ka qenë,
dhe vetëm duhej rikonstruktuar?
I çoni fjalë këtij Tërmet Peçit, Tërmet keqit, që
jo vetëm duhet ta rionstruktojë dhe ta mbarojë këtë,
të respektojë martirët e asaj masakre, por madje,
të organizojë një pelegrinazh nga Hormova në
kodër, çdo 29 prill, të paktën me 217 burra e fëmijë
në nder të këtyre martirëve!
Që ta mbyll: kush i vrau? E dini shumë mirë ju,
në vitin 1913-1914 kanë qenë bandat greke në
bashkëpunim me disa antishqiptarë që i kanë
vrarë, por më e keqe është kur njerëzit, po them
patriotët, që duan ta rregullojnë këtë monument,
kanë shkuar për t’u ankuar te zoti Peçi/keqi, i cili u
është përgjigjur se ka ndërhyrë një konsull grek
për të mos e lejuar ta mbarojë. Unë nuk e besoj
këtë variant, ky është një variant vetëm justifikimi,
sepse, përderisa ky shtet i jep të drejtë konsullit
grek të vizitojë zotin Bejleri në burg, pa dyshim, që
i jep të drejtë edhe Tërmet Peçit ta përfundojë dhe
të japë lejen për ta bërë këtë memorial.
Kështu që, meqenëse jeni në pushtet, bëni
zahmet ta çoni këtë gjë deri në fund dhe të mos e
lini rrugës.
Për ta mbyllur, ka një shprehje diku: “Profetët
dhe martirët nuk e shohin vdekjen e vet, por
shkojnë në përjetësi”. Bëni një mundim dhe lërini
të qetë në përjetësi.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zonja Açka!
Fjala për zotin Agron Duka. Të përgatitet zonja
Milva Ikonomi.
Agron Duka – Të nderuar kolegë,
Dua ta shfrytëzoj këtë kohë për të tërhequr
vëmendjen tuaj si deputetë, por edhe të gjithë
publikut për çështjen më të rëndësishme që kemi
aktualisht në dorë, për reformën zgjedhore.
Pa dyshim, që është e trishtueshme që një
komision parlamentar, i krijuar posaçërisht për të
reformuar Kodin Zgjedhor, e mbylli mandatin pa
vënë asnjë pikë e asnjë presje, dhe tani duhet të
presim rezultatin e komisionit të ri. Nuk dua të
paragjykoj fare se çfarë do të bëjë ky komision,
përkundrazi, jam i prirur të besoj, dhe mendoj se
do të bëjë një punë të mirë, ndaj jam këtu për ta
nxitur atë dhe të gjithë aktorët politikë në këtë sallë
për të bërë maksimumin që të kemi një Kod
Zgjedhor më të mirë se ai që është aktualisht. Nuk
bëhet fjalë për të zbatuar vendimet e Gjykatës
Kushtetuese, pasi është detyrim, por për të
implementuar së paku rekomandimet e OSBE-së,
që janë shumë të rëndësishme për të garantuar
zgjedhje të drejta. Ne nuk kemi nevojë për një Kod
që të kënaqë të dyja palët, vetëm që të bëhen 84
vota për ta miratuar. Këtu ka interesa shumë më
të mëdha se interesat e socialistëve, të
demokratëve apo të partive të tjera. Ne duhet të
bëjmë një Kod që të sigurojë zgjedhje të lira, të
drejta dhe, në fund, të pranueshme nga të gjithë
aktorët pjesëmarrës.
Fatkeqësisht, Kodi aktual nuk i plotëson këto
kërkesa. Në çdo vend tjetër zgjedhjet bëhen të
dielën, të hënën del rezultati dhe të martën secili
shkon në punën e vet, kurse ne duam 3 muaj të
numërojmë votat, 6 muaj të bëjmë denoncimet dhe
vazhdojmë deri në zgjedhjet e radhës me akuza
dhe padi për vjedhjet.
Ne duhet të bëjmë një Kod që të sigurojë
barazinë e votës, që vota e qytetarëve të
shndërrohet realisht në pushtet dhe jo një Kod që
një deputet e nxjerr me 3000 vota dhe një tjetër
me 25 mijë vota; ne duhet të kemi një Kod që t’i
rezistojë kohës dhe jo sa mbarojnë një palë
zgjedhjesh, të fillojnë diskutimet për të bërë një
Kod të ri dhe në fund kemi bërë më të keqen e
mundshme. E kemi bërë këtë zgjedhje pas
zgjedhjesh dhe asnjëherë nuk kemi bërë një gjë
të mirë, sepse secila palë, që ka rolin e hartimit të
Kodit, e ka mendjen ku të shtojë e të heqë ndonjë
nen, që nuk i intereson për veten e vet. Ne duhet
të bëjmë një Kod që ta votojnë 100% e deputetëve
në këtë sallë, por, që të ndodhë kjo, Kodi nuk duhet
të bëhet produkt marrëveshjesh e kulisash, po
produkt i një ndershmërie në shërbim të
demokracisë dhe të qytetarëve.
Jemi 35 vjet pas rënies së komunizmit dhe ende
quhemi demokraci hibride, organizojmë samite
ndërkombëtare dhe na pëlqen ta shohim vendin
tonë në këtë rol, në raport me vendet e mëdha
demokratike, por ndërkohë ende nuk bëjmë dot
një palë zgjedhjesh të drejta e të rregullta.
Partia Agrare Ambientaliste, PR-ja dhe PBDNJ-
ja kanë depozituar në Parlament një projektligj, i
cili synon ndryshimet në Kodin Zgjedhor.
Nëpërmjet këtyre ndryshimeve mund të arrijmë që
vota të shkojë aty ku orientohet dhe të shprehë
realisht vullnetin e votuesve.
Në mënyrë të përmbledhur, propozimet tona
konsistojnë në zbatimin e vendimit të Gjykatës
Kushtetuese, që janë listat e hapura dhe votimi i
Viti 2024
116
Legjislatura e 10-të
diasporës, por më e rëndësishmja, në rikthimin e
koalicioneve të përbëra. Në mënyrë që vota të
numërohet për atë që votohet, ne propozojmë edhe
korrektim kombëtar, meqenëse paraqitet e vështirë
të bëhet zgjerimi i zonave zgjedhore, gjithashtu,
propozojmë votim dhe numërim elektronik.
Partia Agrare Ambientaliste, në zgjedhjet e
fundit vendore, ka marrë 44 mijë e 47 vota,
domethënë është rreshtuar e katërta, mbas dy
koalicioneve të mëdha dhe Partisë
Socialdemokrate. Nëse futemi me Kodin aktual ka
mundësi të mos marrë asnjë deputet, sepse mund
të marrë 8000 vota në një qark dhe nuk nxjerr
deputetë. Kështu që vullneti i votuesve nuk
shprehet realisht, prandaj propozojmë korrektim
kombëtar ose kthimin e koalicioneve. Megjithëse
zgjedhjet vendore nuk janë mot à mot me zgjedhjet
parlamentare, mendojmë se në vend të 44 mijë
votave, do të marrë 34 mijë vota, kështu që duhet
të nxjerrë 3 deputetë dhe jo asnjë.
Rrezikojmë që me këtë Kod në të ardhmen
të ketë vetëm dy forca parlamentare.
Shumica e partive opozitare janë dakord me
propozimet tona, por duhet edhe një vullnet politik
i mazhorancës për të pasur një Kod Zgjedhor sa
më të drejtë, të pranuar nga të gjithë dhe të
qëndrueshëm në kohë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Duka!
Fjala për zonjën Milva Ekonomi, të përgatitet
zonja Sorina Koti.
Milva Ekonomi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Java që lamë pas ishte Javë e Gjelbër,
megjithatë në Kuvendin e Shqipërisë ndodhën
ngjarje, që kishin të bënin kryesisht me çështjet e
ekonomisë, siç ishte paraqitja e shqetësimeve të
kolegëve të opozitës lidhur me taksimin për
profesionet e lira, ndaj dua të sjell në vëmendje
disa fakte:
Së pari, gjatë këtyre viteve të qeverisjes së
Partisë Socialiste, ne kemi ndërmarrë disa
ndryshime ligjore për të lehtësuar të bërit biznes,
për të hapur bashkëpunimin me tregun rajonal dhe
atë europian, për të lehtësuar procedurat, tarifat,
praktikat dhe për të ulur taksat për të gjithë
biznesin.
Në vitin 2015 bizneset e vogla, me të ardhura
bruto vjetore deri në 5 milionë lekë, u përjashtuan
nga tatimi, ndërsa bizneseve me të ardhura vjetore
nga 5 deri në 8 milionë lekë, iu zbrit tatimi në 5%
të xhiros. Në vitin 2020, këtyre bizneseve me të
ardhura bruto vjetore nga 5 deri në 8 milionë lekë,
iu bë 0% norma e tatimit dhe bizneseve me të
ardhura bruto vjetore 8 deri në 14 milionë lekë, iu
bë tatimi 0%. Si rezultat i këtyre incentivave
bizneset e vogla me të ardhura bruto vjetore deri
5 milionë lekë, kanë 9 vjet me tatim 0%, ato me të
ardhura bruto vjetore 5 deri në 8 milionë lekë, kanë
5 vjet me tatim 5% dhe 4 vjet me tatim 0%, ndërsa
bizneset me ardhura vjetore 8 deri në 14 milionë
lekë kanë 4 vjet me tatim 0%.
Në këto kushte, unë dua t’ju sjell në vëmendje
që po t’u referohemi të dhënave të INSTAT-it tregtia
e Shqipërisë në tregun rajonal, duke pasur
parasysh të gjitha marrëveshjet që janë
nënshkruar, u rrit me 153% në harkun kohor të 8
vjetëve, pra hapja e ekonomisë me vendet e rajonit
ishte një shifër impresionuese.
Së dyti, ne vijmë në një moment kur ligji “Për
tatimin mbi të ardhurat” u hartua për të vendosur
më shumë drejtësi në sistemin tonë tatimor, nisur
nga dy faktorë: së pari, sepse ne i kërkuam
Ministrisë së Financave të bënte një strategji të re
për grumbullimin e të ardhurave, dhe, së dyti,
sepse në këtë strategji kërkuam të kishim
asistencën e disa trupave hartues të legjislacionit,
që vinin nga vendet e zhvilluara, si OECD-ja dhe
shumë prej nesh, që janë në Komisionin për
Ekonominë, kemi marrë pjesë edhe në këto takime.
Duke pasur parasysh që ky tatim aplikohet për të
vetëpunësuarit që ofrojnë shërbime profesionale,
vlerësohet që ata të kenë marzhe të
konsiderueshme fitimi, që variojnë 70 deri në 95%
të të ardhurave bruto që arkëtojnë, siç janë:
shërbimet juridike, financiare, mjekësore,
inxhinierike, shërbimet e kontabilitetit apo
shërbimet stomatologjike. Pra, përgjithësisht,
biznese të vetëpunësuarish, që kanë shpenzime
minimale operacionale, ndryshe nga bizneset e
tjera, që kanë të bëjnë me prodhimin, ku të ardhurat
që arkëtojnë tregojnë se kanë një fitim, i cili shkon
5 deri në 20%.
Ndërkohë nga të dhënat mujore, të
grumbulluara nga Drejtoria e Përgjithshme e
Tatimeve, raportohet se norma efektive e tatimit
për furnizuesit e shërbimeve vijon të mbetet gati
dy herë më e ulët se për të punësuarit. Për
shembull, nëse të ardhurat mujore të një biznesi
janë 100 mijë lekë, norma efektive e tatimit mbi
pagën bruto të të punësuarit është 9,1% ndërsa
për të vetëpunësuarit është 6%.
117
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ajo që dua të sjell në vëmendje është se ky ligj
i ri, i cili kërkon të vendosë një sistem më të drejtë,
kërkon të tatojë fitimin dhe jo xhiron, kështu
përfitimi neto deri në 14% në vit, aplikohet normë
tatimi për 15%. Për çdo fitim mbi 14 milionë në vit,
norma e tatimit llogaritet 23%. Megjithatë, në ligj
është parashikuar norma e tatimit 23% për çdo
lekë fitim neto mbi 14 milionë lekë në vit dhe kjo
normë 23% aplikohet vetëm për 322 subjekte, nga
145 mijë e 288 subjekte, që deklarojnë të ardhurat,
sipas Drejtorisë së Përgjithshme e Tatimeve, pra,
do të prekë vetëm 0.22% të subjekteve.
Për të llogaritur shifrën e fitimit neto vjetor, të
vetëpunësuarit që ofrojnë shërbime profesionale,
do të zbresin shpenzimet vjetore të prezumuara,
siç na e shpjegoi edhe zoti Mete, në masën 30%
të xhiros vjetore, si edhe pagën minimale vjetore.
Nga ana tjetër, ata do të kenë mundësi ta
kolaudojnë shifrën që kanë raportuar përgjatë
gjithë vitit ushtrimor. Prandaj, në këto kushte, duhet
të kemi parasysh që shmangia që i është bërë
tatimit, që ata duhet të paguajnë, ka qenë shumë
e lartë, sepse numri i bizneseve që u regjistruan si
të reja për vitin 2023, krahasuar me vitin 2018,
ishte më shumë se 10 mijë e 500 subjekte. Të
ardhurat nga 16 miliardë lekë, shkuan në 51
miliardë lekë, një rritje e tillë prej 320% nuk vihet
re në asnjë kategori tjetër biznesi. Prandaj them
që mënyra si po shkojmë, bazuar në rekomandimet
ndërkombëtare, bazuar në të dhënat statistikore,
si dhe duke vendosur më shumë drejtësi në sistem,
është një mënyrë e drejtë, që ne e përqafuam dhe
e votuam në mars të vitit 2023, i lamë kohë
Ministrisë së Financave për këtë periudhë që ta
zbatonte dhe tani jemi në prag të zbatimit.
Besoj se për të gjithë ne, që jemi ulur në këtë
sallë, kjo është një gjë i që ndihmon bizneset në
çdo sektor.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Sorina Koti.
Të përgatitet zoti Vullnet Sinaj.
Sorina Koti – Të nderuar qytetarë,
Si deputete e qarkut të Korçës, sot do të flas
për Kolonjën. Shkoj shpesh atje, sepse, në radhë
të parë, jam deputete, së dyti, jam pedagoge, por
kam edhe shumë miq dhe njerëz, të cilët jetojnë
atje. Është një nga bashkitë dhe zonat më të
bukura, por, për fat të keq, është një nga zonat më
të varfra të saj. Kolonja, në të njëjtën kohë, është
edhe një nga bashkitë që po e vuan më shumë
emigracionin e lartë dhe, për fat të keq, qarku i
Korçës është qarku i dytë pas Kukësit që ka
emigracionin më të lartë. Në Kolonjë kanë mbetur
vetëm të moshuar dhe shumë pak të rinj, të cilët
përpiqen çdo ditë të mbijetojnë në atë varfëri
ekstreme, që e ka kapur Kolonjën, edhe pse është
një vend me pasuri të shumta natyrore, tokësore
dhe nëntokësore, po këto pasuri nuk janë për
banorët e zonës, por për qeveritarët e saj. Këtë
ma thonë sa herë shkoj në Kolonjë, dhe nuk ma
thonë vetëm mua, por të gjithë atyre që kalojnë
atje, qoftë për të drekuar apo për të shkuar në
vende të tjera të Shqipërisë.
Çfarë ka bërë deri sot deputetja e PS-së, zonja
Xhaçka, për Kolonjën? Ajo është nga ajo zonë,
është deputete e asaj zone. Unë shoh që Erseka
varfërohet sa herë shkoj atje, madje edhe rruga
Korçë- Ersekë sa u ndërtua, nuk arriti dot të merrej
në dorëzim nga kompania koncesionare, sepse u
rrëzua, por, për fat të mirë, nuk pati humbje në
jetë njerëzish, të cilët mund të rrezikonin jetën në
atë shkarje të rrugës.
Si mund të ndërtosh në atë zonë aq të bukur
dhe të mos përfitojnë qytetarët e saj, por të
përfitojnë këta qeveritarë, si zonja deputete apo
kryetari i bashkisë, zoti Isai, i cili ka ndërtuar atje
bujtina private, apo kanë privatizuar llixhat e
Leskovikut? Në fund të fundit, nga këto pasuri
tokësore dhe nëntokësore, që kanë Shqipëria dhe
Kolonja, nuk mund të përfitojnë vetëm pushtetarët,
sepse ato janë bërë që të përfitojnë e gjithë zona
atje dhe qytetarët, të cilët shkojnë për turizëm.
Sa është numri i turistëve që shkojnë në
Kolonjë? Sa turistë e vizitojnë këtë zonë kaq të
mrekullueshme që ka qarku ynë? Këto nuk janë
gjëra që po i themi sot për herë të parë, sepse kur
shkon në Kolonjë nuk ka njeri që të mos i thotë
këto probleme. Unë sot mora guximin t’i them,
sepse u premtova qytetarëve të Kolonjës se do ta
bëj këtë gjë, sepse, në fund të fundit, Shqipëria
është e bukur ashtu siç propagandohet në media,
por në realitet ka një varfëri shumë të madhe,
sidomos atje ku cenohet pasuria tokësore, atje ku
ndërtohet me paratë e shqiptarëve. Patjetër që jam
për atë drejtësinë, për të cilën ju flisni gjithmonë,
pra që ai që cenon paratë e shqiptarëve të shkojë
në burg. Në fund të fundit, këtu nuk ka ngjyrim,
por kjo punë do guxim dhe nëse është dikush që
duhet të flasë sot, ata janë qytetarët e ndershëm,
janë ata politikanë të ndershëm, të cilët jetojnë me
rrogat, me punën e tyre dhe me djersën e tyre.
Viti 2024
118
Legjislatura e 10-të
Paratë e shqiptarëve duhet të shkojnë për
investime publike.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Xhaçka e ka fjalën për
replikë.
Olta Xhaçka  – Unë mendoj se duhet vërtet
guxim shumë i madh që të vish e të flasësh
broçkulla, jo sikur je deputete e qarkut të Korçës,
por sikur je turiste në atë zonë. Patjetër që për
turistët kemi shumë respekt dhe i trajtojmë shumë
mirë kur vijnë në Kolonjë dhe në çdo trevë të
Shqipërisë, por të dalësh këtu dhe të kesh
paturpësinë të thuash që investimet, qofshin
private, qenkan në dëm të zonave, në dëm të
qytetarëve të Kolonjës, është, as më pak e as më
shumë, herezi. Të thuash që ka investitorë, të
thuash që ka njerëz, të cilët duan të kontribuojnë
në ekonominë dhe në mirëqenien e asaj zone duke
investuar, dhe kjo qenka mëkat, kësaj nuk e di çfarë
emri t’i vë, përveçse turizëm kulturor në atë zonë,
por vetëm përfaqësim politik nuk mund t’i thuash.
Kolonja ka parë një rijetësim dhe një zgjim si
asnjëherë tjetër dhe zonja, po ta përfaqësonte atë
zonë, do ta dinte, por, me sa duket, sërish i mbetet
turizmit kulturor dhe thashethemeve të atyre pak
vetëve që kanë mbetur në atë zonë për të
përkrahur këtë krah politik.
Ndaj, zonjë, të ftoj të vish dhe ta shohësh
realitetin për atë që është dhe patjetër që do të
mirëpresim në shumë bujtina, që po hapen në atë
zonë, për të treguar që realisht duhet ta rizgjojmë
dhe ta bëjmë shumë më të begatë e me më shumë
mirëqenie jo ashtu si ka qenë, por kështu siç është
sot dhe siç do të vazhdojë të bëhet.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Vullnet Sinaj.
Të përgatitet zonja Vokshi dhe më pas zoti
Braçe.
Vullnet Sinaj – Filloi seanca dhe u duk sikur
deputetët e parë që folën ishin deputetë të ndonjë
shteti tjetër europian, me ato diskutime që bënë.
Sot është dita për qytetarët, për banorët, që ne
përfaqësojmë dhe ju, edhe atë kohë që kishit për
ata, e morët dhe e përdorët për pushtetin dhe për
karriget tuaja.
Shumë keq!
Politikani dhe veprimtari i njohur i çështjes
shqiptare, Eqerem bej Vlora, në kujtimet e tij, ka
një shprehje turke, që Ahmet Zogu ia tha atij një
shekull më parë: “Në Turqi ruaj kokën, në Rumani
gruan dhe në Shqipëri pasurinë”. Kjo shprehje flet
shumë për një problem të trashëguar tonin dhe
tregon se në Shqipëri ruajtja dhe zhvillimi i pasurisë
janë një sfidë historike.
Që nga viti 2017, kur e kam hapur për herë të
parë zyrën në Vlorë, e deri më sot rreth 95% e
problemeve, që më kanë ardhur, kanë të bëjnë me
pronat. Është fakt i pamohueshëm se Shqipëria
ka ndryshuar në mënyrë të pakthyeshme, duke
kapur stade zhvillimi të panjohura më parë. Në këtë
kuptim, jeta e qytetarëve është përmirësuar
cilësisht dhe gjërat po ecin në drejtimin e duhur.
Ndoshta ngaqë një pjesë të madhe të jetës sime
jam marrë me ekonomi, jam i ndjeshëm ndaj
problemit të pronës private dhe pasurisë, dhe si
deputet i zonave që i kanë këto probleme, doja të
sillja sot në Parlament problemin e pronave në
Bashkinë e Himarës.
Në zgjedhjet e fundit isha deputet në atë zonë,
ndoqa fushatën elektorale dhe u befasova nga
problemet e shumta që kishte në atë zonë. Për
shembull, në Qeparo dhe në Piqeras ka probleme
të mëdha me hartat e menaxhimit. Në rast se
merrje hartën në dorë dhe kërkoje rrugën, do të
përfundoje në një sallon shtëpie. Imagjinoni se si
mund të bëhet dhënia e pronës në atë zonë!
Në Qazim Pal të Borshit, ka një problem të
madh: lufta e banorëve të Qazim Palit, të cilët i
kanë marrë tokat me ligjin nr. 7501, me pronarët e
vjetër, të cilët i kanë marrë nga Komisioni i Kthimit
dhe Kompensimit të Pronave, sepse në atë kohë
në hipotekë, kur ky Komision kërkonte gjendjen e
pronës, ajo dilte shtetërore. Pra, është një problem
i pazgjidhur, një ngërç shumë i madh
Në Fterrë, në Çorraj dhe në Sasaj, pothuajse
nuk është bërë fare reformë, nuk kanë asnjë
dokument. Banorët e atyre e zonave kanë bërë
njësoj si në Veri, kanë shkuar në pronat e të parëve
të tyre dhe nuk kanë asnjë dokument pronësie.
Ndoshta në Çorraj mund të jenë 10 apo 13 AMTP.
Në fshatrat Lukovë dhe Shën Vasil, ka një
problem shumë të madh. Atje ka edhe një dallim
mes njerëzve, që është një gjë shumë e keqe,
sepse ata që janë vendas i quajnë të ardhur edhe
banorët e ardhur në vitet ‘50, ‘60. ‘70 apo para vitit
‘91 në atë zonë dhe kur kanë ndarë pronat nuk i
kanë ndarë në mënyrë të barabartë, por kanë
marrë dyfish ose trefish më shumë për veten e
tyre dhe u kanë lënë atyre një pjesë. Si do ta
zgjidhim këtë problem të këtyre banorëve?
E ngrita problemin e pronave, sepse, siç ju
thashë, duke qenë se jam marrë me ekonomi, unë
e vlerësoj këtë problem si shumë të rëndësishëm
119
Legjislatura e 10-të Viti 2024
për ekonominë e vendit. Ne punojmë sot në
Shqipëri me një treg me gjysmën e pasurisë të
paluajtshme. Ajo po të ishte e gjitha e certifikuar,
do të kishim ndryshime shumë të mëdha, sepse
investitorë të huaj dhe vendas do të dinin të
investonin në këto prona, por e kemi penguar
investimin duke pasur këtë situatë. Veç kësaj, e
drejta e pronës është e sanksionuar si e drejtë
themelore në Konventën Europiane të të Drejtave
të Njeriut, parim që qëndron në themel të Bashkimit
Europian, pjesë e të cilit ne duam të bëhemi.
Anastasia Kulia, është një zonjë në Himarë, të
cilës ia ka marrë nipi i burrit pronën dhe ia ka
rrethuar dhe ai është i lirë jashtë, sepse nuk
veprojmë dot, ngaqë ajo nuk ka certifikatë
pronësie. Paradoks! Gjegji Goro, kryetar i Bashkisë
së Himarës në burg! Në këtë rrëmujë kaq të madhe
të pronave që ka Bashkia e Himarës, a ka
rrugëzgjidhje për këtë çështje?
Në radhë të parë do t’i propozoja qeverisë të
ngrinte një task forcë dhe ta çonte atë në çdo fshat
të bregut për të zgjidhur çdo problem fshat më
fshat. Himara është me dy agjenci të kadastrës:
njërën e ka në Vlorë dhe tjetrën në Sarandë, pra
është e ndarë në dy pjesë. Zgjidhje do të ishte një
agjenci e përbashkët, e cila mund të ndërtohej për
problemin e pronave në Himarë. Do të propozoja
që për pronat në të gjitha bashkitë e vendit të kishte
një agjenci kadastre.
Një problem tjetër është mungesa e
topografëve, ose që janë të paktë në numër. Ata
nuk shkojnë të punojnë në bashki, sepse pagat
janë të ulëta. Qeveria duhet të bëjë diçka për të
nxitur numrin e topografëve: të ndryshojë pagën e
tyre në bashki.
(Bie gongu.)
Meqenëse po bie shpeshherë gongu, që do të
thotë se duhet të përfundoj...
Lindita Nikolla – Mbaroi koha.
Vullnet Sinaj – Duhet të më japësh edhe një
sekondë, sepse ma kanë ndërprerë fjalën shumë
herë.
Historiani i njohur, Bern Fisher , kur flet për
Reformën Agrare të Ahmet Zogut në vitin 1930, e
cila nuk pati sukses, thotë: “Ndoshta duhet të
kalojnë breza që kjo çështje të zgjidhet në
Shqipëri”. Pavarësisht këtij konstatimi të vërtetë,
mendoj se me dëshirën, vizionin dhe bashkëpunimi
e duhur qeveri-Parlament mund t’i japim zgjidhjen
përfundimtare çështjes së pronave.
Më vjen shumë keq për ju, që mbaheni si të
djathtë, që nuk e keni ngritur kurrë problemin e
pronave për pronarët në këtë Parlament.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Albana Vokshi.
Të përgatitet zoti Erion Braçe.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, kam një pyetje për ju si drejtuese e
seancave dhe si Kryetare: pse na mblidhni në
seancë? Po, Rregullorja pse ju duhet? Pse nuk e
bëni “alla-Plarent Ndreca”?! As mos na mblidhni
fare, merrini firmat e deputetëve, çojini te protokolli,
nuk kemi pse të diskutojmë as ligje, as t’i
shqyrtojmë ato, madje as t’i votojmë në mënyrë
publike, duke ngritur dorën apo duke përdorur
pajisjet me touch apo pa touch. Bëjeni ashtu, siç e
ka bërë Plarenti. Pasi u mbyll mbledhja, sepse
bojkotuan dhe, në mungesë kuorumi, kryetarja nuk
mund të vazhdojë të marrë vendime, sepse jemi
minorancë dhe jo mazhorancë, Plarent Ndreca
shikoni çfarë bën! Mbledh firmat dhe voton, e çon
te protokolli. Ky është votimi. A e kuptoni se çfarë
bëhet apo jo?! Dy shkresa, dy votime, ka thënë:
“Po, ne votojmë pro”, firmat e deputetëve! Kështu
bëjeni edhe seancën. Pse nuk e bëni kështu?!
Mblidhini firmat dhe çojini te protokolli. Pse i lodhni
njerëzit?! A e kuptoni se çfarë po bëni, apo jo?! A e
kuptoni se ku e keni çuar Parlamentin? Është e
njëjta qasje e Edi Ramës, si ajo që ka pasur këto
vitet e fundit. Edi Rama nuk e do kontrollin
parlamentar. Edi Rama nuk e do hetimin
parlamentar. E mbani mend kur thoshte: “Ta
harrojnë që do të ngremë komisione hetimore”.
Pastaj tha: “Do të ngre ato komisione që nuk bien
ndesh me Kushtetutën”, duke vërtetuar
katërçipërisht që e kishte shkelur Kushtetutën,
duke rrëzuar ngritjen e komisioneve hetimore, që
opozita i kishte bërë në bazë të Kushtetutës. Është
e njëjta qasje. Pse?! Sepse Edi Rama nuk e do
hetimin parlamentar, sepse Edi Rama nuk do ta
lejojë hetimin e dy koncesioneve, që shkojnë më
shumë se 200 milionë euro. Çfarë ka bërë? Ka
vënë avokatin e sterilizimit nënkryetar. Po si
mendoni ju, ai që është paguar nga koncesioni i
sterilizimit, do të hetojë për koncesionin e
sterilizimit?! Ka vënë anëtare të komisionit për
sterilizimin zonjën Milva Ekonomi. E përsëris, nuk
them se ka abuzuar zonja Ekonomi, por është në
konflikt interesi, sepse ka drejtuar grupet e punës
për të dyja koncesionet. Nuk mund ta hetojë Milva
Ekonomi veten e saj. Atëherë, është në nderin e
Viti 2024
120
Legjislatura e 10-të
saj të tërhiqet, të japë dorëheqjen.
Ka gati 3 javë që i kam kërkuar takim Kryetares
së Kuvendit. A e dini që nuk kam përgjigje?! Por, a
ndodh ndonjëherë në ndonjë parlament të botës
që një kryetare e komisionit hetimor i kërkon takim
Kryetares së Kuvendit për të zgjidhur ngërçin, në
mënyrë që komisioni të vijojë punën në normalitet,
por Kryetarja e Kuvendit të mos e presë, të mos i
kthejë përgjigje? Duhet ndërhyrja e menjëhershme
e Kryetares së Kuvendit për t’i zhbllokuar punimet
e komisionit hetimor. 40 ditë, që është ngritur
komisioni hetimor në shëndetësi, por nuk ka as
edhe një shkresë, kërkesë për informacion që
është miratuar. Pse? Sepse ata që paguhen akoma
nga check up -i dhe sterilizimi, nuk lejojnë
zbardhjen e abuzimit dhe të korrupsionit të check
up-it dhe të sterilizimit, që janë koncesione
kriminale, jo vetëm me kosto mbi 200 milionë euro
në buxhetin e shtetit, por edhe me kosto
marramendëse shëndetësore, humane. Janë një
bandë hajdutësh. Ndaj, le të ngrihemi që t’i
rrëzojmë si në qeveri, si në bashki. Nesër, në orën
16:30, përpara Bashkisë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Erion Braçe.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Erion Braçe – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Me të thënë të drejtën, dy gjëra janë të sigurta
në këtë botë, që njerëzit të gjithë, pa përjashtim,
të majtë e të djathtë, të rinj dhe të moshuar, nuk i
duan vdekjen dhe taksat.
Të gjithë kundërshtimin e këtij grupi prej 29 mijë
individësh, profesionistë të lirë në këtë aspekt,
patjetër që i mirëkuptoj. Është njerëzore që të mos
paguash më shumë nga të ardhurat e tua. Do të
doja të sqaroja disa fakte, duke iu referuar gjithçka
u tha këtu apo gjithçkaje që është thënë edhe
jashtë kësaj salle si argument apo dhe si protestë.
E para dhe, mbi të gjitha, bëhet fjalë për të
ardhura nga puna, duke ofruar shërbime
profesionale.
E dyta, që është akoma më e rëndësishme,
çfarë ka ndodhur në harkun e këtyre viteve? Të
gjithë ata që kanë siguruar të ardhura deri në 5
milionë lekë të rinj në vit, kanë paguar prej 5 vjetësh
zero lekë tatime. Të gjithë ata, që kanë qenë në
fashën nga 5 milionë lekë deri në 8 milionë lekë,
kanë paguar po përsëri prej 5 vjetësh zero lekë
tatime. Të gjithë ata, që kanë qenë në fashën nga
8 milionë deri në 14 milionë lekë kanë paguar po
përsëri prej 5 vjetësh zero lekë tatime. Kjo do të
thotë se është një periudhë e konsiderueshme për
të verifikuar një politikë fiskale, e cila synonte
stimulimin e këtyre profesioneve. Normalisht, çdo
politikë fiskale favorizuese ka një limit, ka një kufi,
nuk mund të shkojë përjetë.
Çfarë ka ndodhur?! Në harkun e 5 vjetëve, nga
viti 2018 deri në vitin 2023, kjo fashë është shtuar
me 10 500 subjekte, që do të thotë se janë shtuar
gati gjysma e atyre që janë sot. Është një shifër
enorme, që nuk ekziston në asnjë fashë tjetër të
biznesit, është vetëm këtu.
Çfarë ka ndodhur përsëri?! Të gjitha këta
bashkë kanë faturuar vetëm në një vit – po flas
për faturim, të gjithë e dimë që këtu nuk pritet faturë
për çdo shërbim që kryhet, kurrë në botë, asnjë
nuk e beson këtë gjë – 85 miliardë lekë dhe, mbi
bazën e këtyre faturimeve, është vetëdeklaruar një
fitim prej 51 miliardë lekësh, pra xhiro 850 milionë
euro dhe fitim 510 milionë euro, jo 37, sa u tha
këtu, por 510 milionë euro.
Çfarë ka ndodhur më tutje?! I gjithë sistemi
bankar në Shqipëri vitin që shkoi, në një vit, të themi
të shkëlqyer për ta, sepse ishte në vitin e rritjes së
interesave bankarë, dirigjuar nga Banka e
Shqipërisë për të kontrolluar inflacionin dhe pastaj
me radhë, ka arkëtuar 280 milionë euro fitim.
Ndërkohë, profesionet e lira, kanë arkëtuar 510
milionë euro fitim. Edhe po të futësh të gjithë
sistemin financiar, përsëri nuk arrin në këtë vlerë,
është shumë më poshtë sesa kjo vlerë.
Çfarë ka ndodhur më tej?! Për shkak se secili
prej atyre, që ishte në regjimin e të punësuarit
brenda një kompanie, brenda një ndërmarrje,
brenda një sipërmarrje, por edhe në struktura
shtetërore, i nënshtrohet tatimit progresiv mbi të
ardhurat, është larguar atje matanë, duke dalë,
duke ofruar shërbime kontraktuale, në krahun tjetër
duke paguar zero lekë tatim.
Tani t’ju pyes ju: si është kjo, që një mjek në
QSUT për rrogën e tij i nënshtrohet tatimit progresiv
mbi të ardhurat, dhe një mjek në një spital privat,
të atij monopolit, që ajo zonja, e cila iku para meje,
nuk ka kurajë ta hetojë, duhet të paguajë zero lekë
tatim për të njëjtën rrogë? Ka logjikë kjo? Bën sens
kjo? Një avokat atje matanë duhet të paguajë zero
lekë tatim, ndërkohë që anëtari i Gjykatës
Kushtetuese duhet të paguajë deri në 23% tatim?
Pse? A bëjnë të njëjtën punë?
Po e lë mënjanë këtë. Por ka ndodhur një gjë
akoma edhe më e rëndë, që një pjesë e madhe e
121
Legjislatura e 10-të Viti 2024
këtyre, që kanë dalë atje si profesionistë të lirë,
kanë lëshuar edhe fatura, fatura për sipërmarrje
të mëdha, për të justifikuar shpenzimet e tyre, për
të ulur fitimin e tyre, për të ndikuar edhe në
dividendin e tyre. Pra, kanë bërë dy herë evazion
fiskal. I doni me emra?! Po, se ju dëgjoj shpesh që
flisni për inceneratorët, por e dini që ajo gruaja, që
përmendni pafund këtu, jepte shërbime
konsulence në kompaninë ku ishte vetë
drejtoreshë ekzekutive dhe paguante zero lekë
tatim?! Merrte lekë ajo!
Po e dini që ky tjetri, që ka atë kompleksin e
madhe te ish-Klubi Sportiv “Partizani”, përveçse
ishte investitor, pronar e të gjitha të tjerat me radhë,
ishte edhe konsulent mjedisor, merrte para përsëri
nga kompania dhe paguante zero lekë tatim? Po,
mirë, si është kjo gjë? Është e drejtë? Jo, nuk është
e drejtë! A mjafton kjo që është bërë? Jo, nuk
mjafton!
(Bie gongu.)
Më fal, vetëm 30 sekonda!
Drejtësia kur bëhet, veçanërisht drejtësia
fiskale, duhet të shkojë deri në fund, sepse, me
thënë të drejtën, tani që ky grup të paguajë 15%
të fitimit neto deri në vlerën 14 milionë lekë dhe
23% mbi këtë vlerë, pastaj kompanitë e mëdha të
paguajnë dividend vetëm 8% apo të paguajnë tatim
fitimin vetëm 15%, nuk shkon. Drejtësia ose bëhet
deri në fund, ose kështu, pjesë-pjesë, rregullon
patjetër, por nuk bën drejtësi përfundimisht.
E fundit që kam, është një shqetësim që më ka
ardhur (nuk është ministri tani) nga një grup, një
fashë e këtyre profesioneve, që atje matanë marrin
të ardhura minimale, deri në 600 mijë lekë të rinj
në vit, të cilët duhej të ishin përjashtuar, ndërkohë
që Tatimet nuk po u njohin zbritjen e deklaruar
pikërisht nga ligji në fjalë.
Të mos harrojmë dy gjëra.
E para, i është bërë një herë favor fiskal gjithë
këtij grupi, kur i është njohur shpenzim i supozuar,
jo i faturuar, deri më 30%, ndërkohë që duhej të
ishte ndryshe. Kjo është ajo që ju kam shpjeguar,
këtë kam kundërshtuar në komision, që shpenzimi
është vetëm ai që është faturuar, jo shpenzim i
supozuar.
E dyta, i zbritet, gjithashtu, edhe paga minimale.
(Drejtimin e seancës e merr Zëvendëskryetarja
e Kuvendit, zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
Fjalën e ka zonja Zhupa.
Të përgatitet zonja Gjonaj.
Keni 4 minuta, zonja Zhupa.
Ina Zhupa – Në fakt, pak kohë lini për qytetarët,
por do ta shfrytëzojmë maksimalisht.
Ky Kuvend ka kaluar në një puçist të
Kushtetutës, ku gjithçka bëni, por vetëm zbatimin
e Kushtetutës nuk e njihni. Rregulloren e Kuvendit
e keni kthyer në një freskuese për t’u bërë fresk
djersëve që i shkojnë Edi Ramës nga skandalet,
që i plasin çdo ditë. Sa herë opozita shfrytëzon
hapësirat kushtetuese apo të Rregullores për të
kërkuar mocion me debat, për të kërkuar
interpelancë, për të kërkuar seanca dëgjimore në
komisione, ju nuk keni argument, ju nuk keni asnjë
lloj të drejte, por vendosni votën mbi ligjin, vendosni
arrogancën mbi Kushtetutën, vendosni të bëni
humor me hallet e shqiptarëve dhe talleni me
Kushtetutën e me Rregulloren. Rasti i fundit ishte
rasti kur zonja Spiropali mori atributet e kryetares
së Komisionit të Medies dhe e vendosi veten si
një kryetare mbi Kushtetutën, mbi Rregulloren dhe
u dha urdhër deputetëve të tjerë, të cilët, në fakt,
duhej të ishin ofenduar nga urdhri, por janë mësuar
gjithë jetën të nëpërkëmbur, e u tha: “Nuk do ta
pranoni kërkesën që ju sjell deputetja e opozitës
për të bërë një seancë dëgjimore në komision”;
një seancë diskutimi për lirinë e medies në
Shqipëri, për gjuhën që përdor Kryeministri Rama
me mediet në Shqipëri, por tashmë e ka shtrirë
edhe në Itali. Në fakt, ky duhej të ishte turpërim
për Shqipërinë. Nëse ka një moment, kur duhej të
turpërohej Shqipëria, ishte për sjelljen që ka
Kryeministri Rama ndaj pushteteve të pavarura në
Shqipëri dhe jashtë saj.
Aferat e qeverisë nuk janë aferat e Shqipërisë.
Edi Rama mund të jetë Skënderbeu për Elisa
Spiropalin, por nuk është Shqipëria për ne. Nuk e
ka baltosur njeri Shqipërinë; nuk i ka baltosur njeri
shqiptarët, por ato që kanë dalë në dokumentarë,
janë vepra dhe afera që do t’i gjeni në dosjet e
prokurorisë; do t’i gjeni në raportet e Departamentit
Amerikan të Shtetit; do t’i gjeni në raportet që bënte
Guardia di Finanzia ; janë thjesht një realitet
shqiptar që e jetojnë shqiptarët dhe që e dinë
shqiptarët. Sa më shumë ju fshiheni pas gishtit,
aq më shumë bëheni puçistë të Kushtetutës dhe
këtë model më pas e transfuzoni tek të gjitha
institucionet e tjera të pavarura, që, duke parë
sjelljen tuaj me Kushtetutën, ndihen të legjitimuar
që të mos e zbatojnë Kushtetutën. Kur nuk e
zbatojnë Kryeministri, Parlamenti, qeveria, pse
duhet ta zbatojë një drejtor i RTSH-së? Pse duhet
Viti 2024
122
Legjislatura e 10-të
të vijë Alfred Peza, kur e detyrojnë të vijë në
komision dhe kur e thërret Komisioni i Edukimit
edhe me votat e mazhorancës për të ardhur? Nuk
vjen. Shkruan e-mail dhe thotë: “Nuk dua të vij”,
pavarësisht se me nenin 80 të Kushtetutës, pika
3, do të duhej të vinte, e ka detyrim, por e shkel,
sepse e shkelni ju, e shkel edhe ai, por askush
nuk merr masa.
Del Skënder Gjinushi nga Akademia e
Shkencave dhe thotë: “Pse të vijë Kontrolli i Lartë
i Shtetit dhe të na auditojë ne? Ne kemi liri
akademike”, pavarësisht se KLSH-ja auditon
paratë e buxhetit të shtetit dhe jo çfarë mençurish
apo broçkullash shkruajnë ata. E shkel edhe ai
Kushtetutën, sepse ju ka ju model, pra ju që bëtë
një ligj me porosi për të, kështu që normal që ndihet
mbret aty që ta shkelë Kushtetutën. Pra, keni krijuar
një model që e reflektoni nga vetja juaj dhe tek të
gjithë krerët e institucioneve, që i keni zgjedhur po
ju, që Kushtetutën, Rregulloren, ligjin ta bëjmë
leckë dhe dinjitetin e qytetarëve shqiptarëve ta
nëpërkëmbim sa më shumë që kemi mundësi, por
keni harruar që keni përballë një opozitë që do t’ju
ndjekë këmba-këmbës dhe këmba-këmbës do të
mbrojë interesin publik të shqiptarëve, me të gjitha
mjetet dhe me çdo kusht.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Po, zonja Spiropali ka kërkuar
fjalën për replikë.
Elisa Spiropali – Ju, zonja Zhupa, jeni rast për
t’u studiuar. Ju më kujtoni atë thënien: “Nëse do të
shkosh diku, mos lëviz vendit, aty je”, sepse ti, ose
ju flisni bukur, keni tekst të mirë,  jeni korrekte,
madje edhe nja 2-3 nga ju që pretendojnë se
shkruajnë mirë, nuk ta kalojnë dot në këtë punë,
por, çuditërisht, pavarësisht se ju i bëni të gjitha
këto, asnjë fjalë nga ato që ju thoni nuk mbetet,
nuk udhëton, nuk shkon te njerëzit, sepse, siç
duket, Ina, ti ke zero besueshmëri. E di pse ti ke
zero besueshmëri?! Sepse ti nuk thua kurrë gjëra
të vërteta; ti nuk thua kurrë gjëra autentike; ti nuk
thua kurrë gjëra origjinale dhe gjithçka ti thua buron
nga dëshira jote për të rënë në sy. Kaq. Dhe, meqë
më përmende këtu në lidhje me përgjigjen që
dhashë në Facebook, në fakt ishte koment mbi
një shkresë shumë qesharake që i ishte drejtuar
Komisionit të Medias, aspak për të marrë rolin e
nderuar të zonjës Açka, të cilën ju e keni nxjerrë
fare pa rol këtu, po për t’i evidentuar publikut faktin
që ju, pikërisht për shkak të urrejtjes e të mllefit
ndaj Edi Ramës, jeni të gatshëm të harroni edhe
dashurinë për Shqipërinë e gjithçka tjetër, të cilën
me sa duket nuk e keni pasur kurrë. Sepse, po ta
kishit, nuk do të angazhoheshit tash kushedi e sa
vjet e tash kushedi e sa dekada, sa herë që jeni
në opozitë, për t’i hedhur Shqipërisë edhe gurin e
fundit nga Brukseli në Uashington, nga zyrat e
deputetëve në pasdyert e tyre, aq sa në disa
aktivitete ku kam marrë pjesë jeni bërë objekt
talljeje, sigurisht pas krahëve, të atyre që nuk mund
ta kuptojnë se si ne nuk bëhemi dot bashkë as për
interesin kombëtar. Por ju nuk mund ta kuptoni
këtë, prandaj dhe jeni aty ku jeni e nuk do të jeni
dot kurrë këtu ku jemi ne.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zonja Etilda Gjonaj!
Të përgatitet zonja Bardeli.
(Deputetja Ina Zhupa ndërhyn nga salla)
Ina, ti e di se nuk ka replikë mbi replikën! Të
lutem!
(Deputetja Ina Zhupa ndërhyn nga salla)
Vetë e përmende. Kështu që, zonja Spiropali
kishte të drejtë të bënte replikë.
Zonja Gjonaj, pesë minuta kohë në dispozicion!
Etilda Gjonaj – E nderuara zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar kolegë!
Të nderuar qytetarë!
Në fakt, unë e përkrah edhe rekomandimin apo
sugjerimin që dha zonja Felaj, që kjo është një
seancë e cila u takon qytetarëve. Është një seancë
për të folur në lidhje me problematikat e zonave
ku jemi deputetë. Unë besoj se kemi nevojë të
flasim edhe për ato çështje që i përkasin të gjithë
qytetarëve, pavarësisht zonave në të cilat ne jemi
deputetë apo të cilat i mbulojmë si drejtues politikë.
Unë besoj se çështja e drejtësisë është diçka që u
përket të gjithë qytetarëve, aq më tepër kur ata
dëgjojnë nga kjo foltore dhe jo vetëm, deputetët e
opozitës, të cilët me dëshirë të madhe interpretojnë
dhe gjykojnë akte të gjykatës, të prokurorisë, duke
marrë edhe rolin e gjykatësit apo prokurorit.
Tashmë është bërë ves i zakonshëm edhe për
qytetarët, që të dëgjojnë këto nga kolegët e
opozitës.
Në fakt, të nderuar kolegë, drejtësinë ligjore e
keni shndërruar në drejtësi popullore, duke prerë
koka imagjinare në këtë foltore dhe duke hedhur
baltë mbi cilindo që del përpara, jo vetëm individin,
por edhe familjarët, të afërmit e këdo tjetër që mund
të jetë pak apo aspak i përfshirë.
123
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Drejtësia popullore që bëni ju nëpër foltore,
televizione, në turma, poshtë ballkonit, nuk është
asgjë tjetër përveçse një dëm i madh që nuk bëhet
për individin, nuk bëhet as për pushtetin, por bëhet
për shoqërinë, për njerëzit dhe vetë sistemin e
drejtësisë. Drejtësi popullore për të gjithë ata që
nuk dinë, por flasin në këtë foltore me orë të tëra
për çështje në lidhje me të cilat as që e kanë idenë,
pa ditur fakte e pa ditur prova për njerëz që mund
të dalin fajtorë, por mund të dalin edhe të
pafajshëm, si dhe për dëmin që i bëjnë gjithë pjesës
së tyre, familjarëve apo dhe vetë shoqërisë.
Drejtësia popullore që përdor opozita, veçanërisht
në këtë foltore, përbën një rrezik shumë të madh
dhe nuk mund të zëvendësojë kurrsesi drejtësinë
ligjore, drejtësinë e institucioneve të reja e të
pavarura të sistemit të drejtësisë, të cilat janë
ngritur për të dhënë drejtësi. Ndërkohë, këtë dëm
të madh ju po ia bëni edhe vetë drejtësisë së re.
Ju flisni për drejtësinë, të nderuar kolegë të
opozitës, por ndërkohë ka diçka që duhet të
sqarohet dhe të jetë më e qartë: ose e doni
drejtësinë, ose nuk e doni drejtësinë; ose keni
besim te drejtësia, ose nuk keni besim te drejtësia.
Unë besoj se ju as nuk e doni e as nuk keni
besim te drejtësia, sepse jeni mësuar ta keni
drejtësinë lodër në duart e pushtetit, instrument
për të mbuluar korrupsionin, – se duhet të kuptojnë
edhe qytetarët – dhe ishit mësuar t’i joshnit, t’i
kapnit, t’i intimidonit, t’i kërcënonit gjyqtarët dhe
prokurorët e sistemit të vjetër. Ndërkohë, ne
respektojmë e besojmë çdo veprim dhe çdo
vendim që jep sistemi i drejtësisë së re, i kësaj
drejtësie që u ngrit nga ne, nga kjo mazhorancë, e
që vazhdon të mbështetet nga po kjo mazhorancë.
Nga ana tjetër, edhe në rastin e hetimit ndaj
drejtorëve të bashkisë së Tiranës, ju nxitoni që nga
kjo foltore t’i dënoni drejtorët, kryetarin e bashkisë,
gjithë mazhorancën, por edhe këdo që ju del
përpara.
Së pari, pavarësisht se respektoj të gjitha
veprimet hetimore të prokurorisë, si veprime
profesionale me integritet, nga ana tjetër pres që
gjykata të flasë, pres që gjykata dhe drejtësia të
flasin.
Së dyti, ju cenoni rëndë atë që është e shenjtë:
parimin e prezumimit të pafajësisë. Askush nuk
mund të gjykohet dhe të dënohet pa një proces.
Së treti, në çdo rast, tre apo pesë drejtorë të
një bashkie nuk munden kurrsesi të hedhin baltë
mbi 248 drejtorë, apo mbi 11 mijë punonjës që ka
bashkia e Tiranës. Nuk mund të hidhet poshtë
kurrsesi e gjitha punën dhe gjithë ndryshimi që ka
sjellë në Tiranë Erion Veliaj me ekipin e tij, për
shkak të një rasti, ndërkohë që secili mban
përgjegjësi individuale, nëse do të kenë
përgjegjësi.
(Ndërhyrje nga salla)
Unë nuk jam këtu për t’ju mbushur mendjen ju,
po për t’u folur qytetarëve...
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Etilda Gjonaj – Që ata të kuptojnë saktësisht
argumentet dhe faktet që kundërshtojnë çdo gjë
dhe hedhin poshtë çdo gjë që ju flisni dhe i përdorni
vetëm për retorikë politike.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Gjonaj!
Fjalën e ka zonja Bardeli!
Të përgatitet zonja Aurora Mara!
Katër minuta për ju, zonja Bardeli!
Greta Bardeli  – Në fakt, katër minuta për të
folur në lidhje me ditën që është lënë për
zgjedhësit, sipas mendimit dhe gjykimit tim janë
fare të pakta, pasi gjithësecili prej nesh, së paku
sa na takon neve të opozitës, jemi në dilemë se
cilat nga situatat apo çështjet duhet të prevalojnë.
Sot ndjehem pikërisht në këtë dilemë, që nuk
di se për cilin rast të përcjell më parë dhe se cili
është ai shqetësim që duhet të sjell në vëmendjen
e këtij parlamenti, por edhe në vëmendjen e të
gjithë atyre që po na ndjekin. Duhet të flas për
problemin madhor që shqetëson qytetarët e zonës
së Shkodrës, apo për realitetin e hidhur që
ngërthen jo vetëm turizmin, bujqësinë, blegtorinë
e ekonominë tonë, por prek thelbin e të drejtave të
njeriut, të drejtën për të zotëruar e përfituar nga
pasuria, e cila ligjërisht duhet të jetë pronë e
qytetarëve.
Është e paimagjinueshme që në Shqipërinë
tonë, me resurset natyrore dhe bukuritë që Zoti i
ka falë këtij vendi, qytetarët të vuajnë për gjërat
më bazike e të përballen me heshtjen e një qeverie,
e cila refuzon t’u akordojë certifikatat e pronësisë
mbi tokat e tyre stërgjyshore.
Shqiptarët e zonave që unë përfaqësoj kërkojnë
të ndalet diskriminimi dhe të fillojë një proces
transparent e i drejtë për njohjen e pronësisë.
Pronarët e tokave në Shkodër, në Dukagjin, në
Shalë, në Shosh e në Pult meritojnë të trajtohen
me respekt e dinjitet. Ata meritojnë të kenë
mundësinë e zhvillimit të tokave të tyre, të
investojnë në bujqësi, në blegtori, në turizëm e
Viti 2024
124
Legjislatura e 10-të
agroturizëm, që të ndërtojnë një të ardhme të
qëndrueshme për veten e familjet e tyre pikërisht
në zonat ku janë lindur dhe rritur.
Është e pafalshme që në një vend me tradita
të thella bujqësore e me potenciale turistike të
jashtëzakonshme, qeveria të shmanget nga
përgjegjësitë e saj dhe të lejojë që abuzimet me
pronat e të drejtat pronësore të ndodhin nën hijen
e heshtjes së saj.
Pa asnjë dallim nga zonat bregdetare, fjala vjen
nga Dhërmiu, Himara, etj, zona si ajo e Dukagjinit
duhet të konsiderohen realisht thesare kombëtare,
zona që duhen mbrojtur e zhvilluar, zona ku duhet
të inkurajohet zhvillimi ekonomik e social dhe të
hiqet dorë nga qasja e kësaj qeveri, që në fakt
dëmton ekonominë vendase, shkakton padrejtësi
dhe mosbesim te qytetarët.
Në mënyrë urgjente duhet që kjo qeveri, nëse i
ka ngelur sadopak dinjitet e ndjenjë përgjegjësie
ndaj qytetarëve të saj, të mos i ndajë në kasta të
ndryshme, duke u bazuar në ndërhyrjet politike,
por t’i trajtojë të gjithë si të barabartë para ligjit
dhe mundësive.
Qeveria duhet të shërbejë si njohëse dhe si
nxitëse e të drejtave të qytetarëve, e jo të bëhet
barrierë në udhëtimin e tyre drejt prosperitetit. Nuk
mund të pranojmë një fatkeqësi të tillë sociale, ku
drejtësia aplikohet me standarde të dyfishta. Nuk
mund të jemi të qetë e të rrimë duke soditur
kërpudhat e larta të betonit këtu në shesh, në mes
të Tiranës, ndërkohë që zonat e Dukagjinit
pengohen ta ndërtojnë jetën dhe të ardhmen mbi
ato toka që zemra e tyre i njeh si pronë. Kjo luftë
ndaj padrejtësisë dhe diskriminimit në trajtimin e
pronësisë nuk është thjesht çështje lokale, por
është çështje me përmasa kombëtare. Përpara se
të ecim drejt zhvillimit të plotë të potencialeve të
bujqësisë, blegtorisë dhe turizmit, në radhë të parë
duhet të garantojmë një ambient të sigurtë juridik,
ku çdo qytetar duhet të ndjehet i sigurtë në lidhje
me pronën e tij, gjë e cila fillon me një qeveri që
njeh të drejtën themelore të pronësisë e që mbron
interesat e qytetarëve kudo që ata të ndodhen: në
Shkodër, në Dukagjin apo kudo tjetër në Shqipëri.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bardeli!
Fjalën e ka zonja Mara!
Pesë minuta për ju, zonja Mara!
Të përgatiten zoti Korreshi dhe zonja Dhori.
Aurora Mara – Të dashur qytetarë!
Të nderuar kolegë!
Pasi dëgjova me vëmendje kolegët parafolës,
do t’i prek me radhë problemet e diskutuara. Po e
nis fjalën time duke folur në makro të problemeve
dhe jo individualisht, duke ju ftuar të gjithëve të
heqim dorë nga gjykimi kolektiv, nga paragjykimet
që nuk vijojnë me një gjykim profesional, nga
populizmat e tepruar dhe nga përdorimi i situatave
të ndryshme për të shantazhuar njërin apo tjetrin.
Çfarë është politika dhe pse shërben ajo?
Politika është shkenca më e rëndësishme për
sa i përket organizimit të jetës kolektive në
bashkëveprim me njëri tjetrin. Madje, sipas
Aristotelit, politika është nevoja bazë për
mbijetesën dhe lumturinë e njeriut.
Mendoj se në këtë këndvështrim duhet të
shikohet politika: për rëndësinë që ka në jetën e
njerëzve, si dhe për përgjegjësinë që mbart në
vetvete aktiviteti politik në përgjithësi, dhe ai
individual i çdo politikani.
Po shteti çfarë roli ka në jetën tonë?
Roli i shtetit është po aq i rëndësishëm sa
politika: është të zhvillojë mirëqenën dhe lumturinë
e popullit të tij. Kësisoj, me politikat e duhura dhe
menaxhimin e duhur arrihet objektivi i mirëqenës
dhe lumturisë së popullit, që në fakt është i vetmi
objektiv për të cilin duhet të ekzistojë politika dhe
shteti.
Po politika Shqiptare a ka mundur të ndjekë
këtë objektiv?
Pra mirëqenien kolektive, jo gjyqin kolektiv. Në
lidhje me këtë të dytën kam dyshimet e mia, për të
cilat do flas në një moment tjetër.
A ka pasur qeveria shqiptare në synimet e saj
mirëqenien, përmirësimin e jetës, sigurinë e
popullit?
Në dijeninë time është bërë një punë e
jashtëzakonshme në shumë fronte, duke nisur nga
reforma në drejtësi e duke përfunduar në
kanalizime, ujësjellës, rrugë, shkolla, kopshte,
qendra shëndetësore, rilindje urbane, ngritje
pagash, promovim e zhvillim turizmi e kështu me
radhë.
Shkurt fare, do të doja në veçanti të përmendja
vetëm për këto dy vitet e fundit, punët që po bëhen
në qarkun Dibër. Përmend këtu rikualifikimin e
ujësjellës-kanalizimeve në bashkitë e qarkut e
rrugën e Lurës me punime ne terren. Ndërkohë
Maqellarë – Peshkopia ka filluar, fondi për aksin
Krastë – Martanesh është miratuar, godina e re e
Policisë së Shtetit në Dibër është bërë e re dhe
me kushtet bashkëkohore, në bashkinë Mat ka
125
Legjislatura e 10-të Viti 2024
filluar rikonstruksioni i godinës kryesore të spitalit,
projekti për sheshin “Ahmet Zogu” është fituar,
gjimnazi i qytetit është në përfundim e sipër, edhe
ujësjellësi që mbulon qytetin e shtatëmbëdhjetë
fshatra, gjithashtu edhe veshja kapotë e godinave,
e dalëngadalë qyteti ka rilindur.
Si deputete ndjehem me te vërtetë mirë kur
shoh vëmendjen e qeverisë, por edhe angazhimin,
prezencën dhe vëmendjen që drejtuesja politike e
qarkut zëvendëskryeministrja Belinda tregon në
lidhje me çdo problematikë në zonë.
A kemi mangësi? Sigurisht. Ku ka jetë, ka edhe
probleme, por jam e bindur se me këtë vëmendje
që tregojmë jemi në rrugën e duhur.
Megjithatë, sot dua të ndalem më shumë në
atë çfarë është investuar në ndryshimin e imazhit
të Shqipërisë jashtë kufijve.
Cili ishte imazhi i Shqipërisë dhe i shqiptarit
nëpër botë gjatë gjithë këtyre viteve tranzicioni?
Një imazh i deformuar e i shkarravitur ndër vite,
pak nga problemet e tranzicionit ekonomiko-
shoqëror, pak nga mospërfaqësimi dinjitoz e
dashamirës në arenën politike. Dhe ja ku jemi sot,
me një imazh të kuruar, me një Shqipëri ndryshe
në sytë e botës, me një figurë shqiptari që vjen
nga Shqipëria, jo nga ferri, me tradita të
promovuara, me një super det që na e kanë zili e
të tjera e të tjera. Por gjithë ky ndryshim imazhi
nuk ndodhi vetë, por u arrit me shumë punë, me
shumë mund, me shumë sakrificë. Imazhi
ndryshon në sintoni me punët e mira që bëhen, jo
sot për nesër, por duke bërë rrugë e duke
ndryshuar imazh gjithmonë për mirë. Rolin më të
rëndësishëm këtu e ka Kryeministri Rama, me
këmbënguljen dhe vizionin që ka treguar. Prandaj
më vjen shumë keq kur media të ndryshme, brenda
e jashtë vendit, kanë si qëllim të zbehin imazhin e
sotëm të një Shqipërie ndryshe. Në fakt duhet të
na vijë keq të gjithëve.
Media dhe drejtësia janë dy pushtete, kjo është
e vërtetë, por ndërkohë janë totalisht të ndryshme
në mënyrën e funksionimit. Retorika fajësuese e
drejtësisë mediatike nuk mund të krahasohet me
drejtësinë e vërtetë, me mënyrën e funksionimit te
organeve te drejtësisë, me drejtësinë si institucion.
Mediat ndryshojnë, deformojnë, shpërfytyrojnë
estetikën e drejtësisë, dhe ka nga ata që mendojnë
që nuk bëjnë asnjë dëm, që mendojnë se “fushatat
e shtypit, sado të ashpra, të nxehta e
këmbëngulëse, apo presioni nga opinioni publik,
nuk janë në vetvete të afta të ndikojnë mbi
gjyqtarin, i cili sipas tyre është mësuar të jetë objekt
i vëmendjes dhe kritikës. Por kjo vlen për
stereotipin e gjyqtarit të blinduar, të pandjeshëm
ndaj çdo shqetësimi të jashtëm, sepse ai mbrohet
nga mençuria e tij olimpike.
A jemi të qetë ne që gjyqësori e opinioni publik
janë me te vërtetë kaq të pandjeshëm ndaj
fenomenit mediatik? Ndërsa gjyqësori heton dhe
përballet me leximin e rrethanave përmes një
analize të mirëfilltë, profesionale e të durueshme,
shtypi nis titujt e tij, në të cilët i dyshuari është
tashmë i “gozhduar”. Media nuk duhet të bëhet
një gurë varri mbi prezumimin e pafajësisë.
Prandaj vendi ynë do të ishte ishulli i gjyqeve
të padrejta në nivel mediatik. Por nuk jemi vetëm,
sepse dhe në Itali ndodh shpesh ky fenomen, pra
është një goxha problem edhe te fqinjët tanë.
Për pjesën tjetër të Evropës zbatohen rregullat
e caktuara nga Gjykata e Strasburgut, sipas të
cilave paanshmëria e gjykatave, e garantuar me
ligj, nuk i lejon gazetarët të bëjnë deklarata, të cilat
do të kishin gjasa, qëllimisht ose jo, të zvogëlonin
shanset e një personi për të përfituar nga një gjykim
i drejtë...
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Aurora Mara  – ... dhe të minonin besimin e
qytetarëve në dhënien e drejtësisë.
Vetëm një minutë, të lutem!
Mendoj se gjyqtarët e prokurorët ndiejnë bezdi
e siklet duke parë rolin e tyre të errësuar, kur
televizioni investon drejtuesin e shout, që shqipton
dënimin në emër të teleshikuesve.
Prandaj, bazuar në këto perceptime, mendoj
se drejtësia mediatike nuk duhet të cenojë të drejtat
themelore të njeriut. Le t’i lëmë organet e drejtësisë
të bëjnë punën e tyre në mënyrë të pavarur dhe
eficiente, në respekt të ligjit, pa u ndikuar dhe me
paanshmëri të plotë. Vetëm atëherë do kemi një
drejtësi të mirë, ashtu siç e meriton çdo popull.
Shtoj këtu se më vjen shumë keq që vendi ynë
është bërë objekt i një loje mediatiko-politike në
shtetin fqinj, Itali.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Aurora Mara  – Prandaj e bëra këtë analizë,
për t’i qartësuar dhe ata që na ndjekin: se është
detyra e ne të gjithëve të tutelojmë imazhin publik,
domethënë dënimin e imazhit të shtetit tonë,
Shqipërisë.
Faleminderit
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Mara!
Fjalën e ka zoti Korreshi!
Viti 2024
126
Legjislatura e 10-të
Katër minuta për zotin Korreshi.
Saimir Korreshi – Katër minuta! Bereqavers!
Ermonela Felaj – Edhe një herë: koha u jepet
grupeve, ndërsa kryetarët e grupeve e ndajnë
kohën midis deputetëve. Kështu që, ju lutem, nëse
keni vërejtje për kohën, drejtojuni kryetarëve të
grupeve dhe replikoni për kohën.
Saimir Korreshi – Nuk u ankova unë i shkreti!
Ermonela Felaj  – Që të mos përsërisim në
mënyrë të vijuar diçka që dihet.
Saimir Korreshi  – Dakord, por më more 15
sekonda, më hëngre 15 sekonda!
Ermonela Felaj – Jo, koha ju starton tani!
Saimir Korreshi  – Kam një pikë edhe për
ministren e Bujqësisë. Po nuk iku, mirë do të bëjë.
Me thënë të drejtën, kam katër pika, meqenëse
janë katër minuta, po llogaris nga një minutë për
secilën pikë. Meqë i kam të gjithë, thashë ç’është
ky fat, sepse i kam të gjithë ato që kërkohen:
kulturën, shëndetësinë, bujqësinë, edhe kryetarin
e deleguar të qarkut.
Ne nga Lushnja, faktikisht, mburremi me
Kongresin e Lushnjës. Ndoshta pa Kongresin e
Lushnjës, po të flisnim me fjalë të mëdha, si kolegët
socialistë, nuk do të ishte as ky Kuvend, mbase
mund të bëhej edhe në Lushnjë takimi i sotëm.
Gjithsesi, mallëngjehem shumë kur dilni në
fotografi te shtëpia e Kongresit, te heronjtë, këtej
apo andej. Ju flisni edhe për gjykata sot. Por a e
dini që ka një vendim të Gjykatës së Apelit
Administrativ Tiranë me nr. 3238, datë 06.07.2017,
që i ka dhënë atij burrit të huaj pronësinë mbi atë
shtëpi? Ju që nga kjo datë nuk i paguani atij qiranë.
A ka turp më madh që as bashkia, as ministria nuk
ia paguan atij qiranë? Flisni për Kometën Halley!
Ja, pra, duhet të paguani qiranë për shtëpinë e
Kongresit, ku dilni në fotografi! Ngelët duke postuar
foto, por burrit të huaj nuk i keni paguar as lekët.
Familjes më të nderuar të asaj kohe ju nuk ia keni
paguar qiranë.
Flisni për vendime gjykatash, zbatojini! Flisni
dhe trumbetoni drejtësinë, jepini lekët burrit të huaj!
Po kaloj te kultura. Meqenëse jemi në javën e
Pashkës ortodokse, pavarësisht se unë jam
mysliman, urata m’u lut t’ju përcjell një mesazh.
Ne kemi një kishë në Bishqethëm, që quhet
“Fjetja e Shën Mërisë”, e cila është ndërtuar në
vitin 1198. U prish në vitin 1625 për t’u rindërtuar
në po ato themele në fund të këtij njëqindvjeçari,
pra në 1700-ën, dhe ka afreske që datojnë në vitet
1700-1800. Në vitin 1967 shoku Laver e bëri këtë
kishë monument kulture të kategorisë së parë.
Ditën e diel uratën bashkë me besimtarët kjo
ndërtesë rrezikon t’i zërë brenda. A ka mundësi të
vini ta shikoni se çfarë turpi është atje? Urata i
shkretë thotë: “Meqenëse ju keni gjithë këto
probleme qeveritare, ju lutem, të paktën, na jepni
mundësinë që ta riparojmë vetë”. Nuk ua jepni as
këtë të drejtë, meqë është monument kulture.
Është kishë spektakolare. Meqë jemi në javën e
Pashkës shikojeni pak këtë pjesë.
Për t’i rënë shkurt, se unë i bie gjithmonë në
një vrimë për spitalin e Lushnjës. Kam kontaktuar
edhe me ministren për grafinë dhe mamografinë,
që përsëri mbeten në vendnumëro. Ditët ikin. Por
u shtua edhe një vrimë tjetër. Deri dje analizat për
qytetarët hallexhinj i bënin, jam dakord, vetëm në
urgjencë, por tani nuk po i bëjnë dot as tek
urgjenca. “Ketchup”, check-up, çfarë i keni këto
koncensione? A ka turp më të madh që një spital
nuk bën dot analizat e urgjencës, analizat e gjakut?
Jua tregoi edhe emisioni: ai merr shiringën dhe, o
burra, shpejt përjashta, që të bëjë analizat, se nuk
i bën dot spitali! Hajde spital, hajde!
Ministres së Bujqësisë dua t’ia them shkurt: pse
të gjithë hallexhinjve të Lushnjës, atyre të
shkretëve që kanë përfituar grante për serrat (atyre
që janë detyruar të bëjnë 60%, jo ata 100%-shat
tuaj, se atyre asnjë nuk po u kërkon të kthejnë
lekët) u kërkoni që të rimbursojnë të gjitha lekët?
Si ka mundësi? Ata të shkretët kanë një javë apo
dhjetë ditë që po rrinë me zemër të ngrirë dhe pa
gjumë, sepse u ka thënë Ministria e Bujqësisë:
kthejini lekët mbrapsht, se ashtu ishte loja. Po kjo
pse?
E fundit, meqenëse kemi gjithë këto investimet
publike, unë i kam drejtuar bashkisë një shkresë,
por bashkia më tha që t’ia dërgoj Fondit të
Zhvillimit, dhe unë ia dërgova Fondit të Zhvillimit.
A ka mundësi të na e vini në dispozicion atë
projektin e madh të Përroit të Lushnjës? Ka dy javë
që e kemi kërkuar, se mender deputetë të opozitës
jemi ne, ndaj na e vini edhe neve në dispozicion.
Nëse nuk keni letër, jua sjell unë!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Korreshi!
Fjalën e ka zonja Dhori, 6 minuta në dispozicion.
Të përgatiten zoti Ademaj dhe zonja Antoneta
Dhima.
Ilda Dhori – Përshëndetje, të nderuar kolegë!
Kjo është një seancë e dedikuar për zgjedhësit,
por me sa duket nuk janë prioritet i qeverisë për
127
Legjislatura e 10-të Viti 2024
sa kohë që kabineti qeveritar ka mungesa të
theksuara, ka më shumë ka mungesa sesa ka
prezenca. Megjithatë, tashmë kjo është bërë rutinë
për sa kohë që ministrat nuk kanë ndonjë
projektligj, për të cilin diktojnë dhe presin ngritjen
e kartonëve, ndaj është e pritshme të mos kenë
interes.
Megjithatë, unë do ta filloj me një problematikë,
sepse koha është e kufizuar, që lidhet me
bujqësinë, përderisa përfaqësoj një zonë të tillë,
siç është Myzeqeja. Sot prodhimet bujqësore që
në vjeljet e para hidhen në kanal, sepse nuk ka
treg për shumë produkte bujqësore.
Zonja Ministre, meqenëse jeni nga të paktët
ministra që jeni prezentë, a ka mundësi të na thoni
se çfarë politike qeveritare keni ju në plan për të
rregulluar problemin kronik të mungesës së tregut
të shitjes së produkteve bujqësore? Është e
papranueshme që fermeri, i cili ka marrë edhe kredi
për të mbjellë ato prodhime, falimenton që në vjeljet
e para, se nuk ka treg, sepse, nga njëra anë, janë
importet dhe, nga ana tjetër, është konkurrenca,
që rajoni i bën fermerit shqiptar, duke qenë se
fermeri jashtë është shumë më tepër i
subvencionuar se fermeri këtu. Pra, kjo gjë duhet
të zgjidhet, si dhe të gjendet një politikë, që ta
rregullojë këtë problem kronik të fermerit shqiptar,
ku bujqësia është vazhdimisht shtëpi pa çati, por
këtu në Shqipëri është edhe më keq se kaq.
Përveçse të shkoni në panaire dhe të dilni nëpër
podiume për të bërë foto dhe për të shitur suksesin
e bujqësisë shqiptare, kur, në fakt, suksesi u
dedikohet vetëm atyre fermerëve që punojnë nga
mëngjesi deri në darkë, apo eksportuesve, të cilëve
u hoqët edhe rimbursimin e TVSH-së, ju duhet të
punoni në drejtim të gjetjes së një zgjidhjeje, për
të siguruar minimalisht një treg të pranueshëm që
t’u hiqni, së paku, atyre fermerëve shpenzimet dhe
të mos i groposni akoma më keq.
Meqenëse sot tema e ditës për Kryeministrin,
për zëvendëskryeministren dhe të gjithë qeverinë
ka qenë turizmi, bumi turistik që pritet të ketë
Shqipëria, edhe zona e Divjakës është turistike,
unike në atë që ofron patjetër, por ka edhe shumë
probleme, që dua t’i cek.
Po filloj me një problem, i cili në 33 vjet
demokraci vazhdon të mbetet, që sa vjen e trashet
dhe nuk zgjidhet, edhe pse në emër të këtij
problemi harxhohen paratë e taksapaguesve nga
pushteti lokal, pra nga bashkia, njëkohësisht edhe
nga ministria. Për këtë arsye tenderi i dyfishtë i
bërë si nga ministria, si nga bashkia, sot po hetohet
nga SPAK-u, të cilit i bëj thirrje që t’i japë prioritet
zbardhjes së këtij tenderi, duke gjetur përgjegjësit,
të cilët duhet të mbajnë përgjegjësi përpara ligjit.
E kam fjalën për tenderin e mushkonjave, për
dezinsektimin, që është një problem në të gjithë
bregdetin, por veçanërisht në Divjakë, që vazhdon
të mbetet sot e kësaj dite.
Bizneset në Divjakë paguajnë prej vitesh taksat
e bashkisë, 100 deri në 200 mijë lekë në vit, për
dezinsektimin, ndërkohë që propagandohet me
foto në faqen zyrtare të bashkisë spërkatja me
pompë krahu. Pra, ky është dezinsektimi i
hektarëve të pyllit në Divjakë me pompë krahu, që
do të zhdukë mushkonjat! Kjo është të gënjesh,
por që nuk i beson askush, as ata vetë, këto
gënjeshtra. Ndërkohë, tenderët kanë qenë të
bollshëm, sepse vetëm për vitet 2022-2023
bashkia ka bërë tender në vlerën 120 milionë lekë,
një tender veçmas ka bërë edhe Ministra e Mjedisit
për këtë gjë dhe asnjëra nga të dyja institucionet
nuk ka bërë dezinsektim. Edhe në banesat e
Divjakës sot është e pamundur të pish një kafe në
orë të caktuara të darkës, se në park jo e jo. Pra,
fëmijët, të moshuarit apo turistët, që vijnë për të
shijuar bukuritë natyrore, e kanë totalisht e
pamundur të qëndrojnë aty, sepse rrezikohen nga
sëmundjet.
Kështu që, kjo është një papërgjegjshmëri, që
duhet të merret parasysh. Unë ju bëj thirrje në emër
të atyre qytetarëve, por besoj edhe të të gjithë
qytetarëve që jetojnë në zonat e bregdetit të
Shqipërisë, që e kanë këtë problem: ju lutem, filloni
punën për turizmin,duke nisur me dezinsektimin!
Bëjeni tani për njerëzit, që të kenë mundësi të
shijojnë natyrën, pa u rrezikuar nga sëmundje, që
vijnë prej mushkonjave, dhe jo nesër për oligarkët,
që me siguri i keni në imagjinatën tuaj. Por, unë ju
siguroj se do të mbeten në imagjinatën tuaj, se
nuk do të arrini ta realizoni, në Divjakë jo e jo, për
më tepër që është krim ajo që po tentoni, në
imagjinatën tuaj, t’i bëni natyrës.
Ajo që dua të cek, përsëri për pjesën e turizmit
dhe për bizneset e zonës turistike në Divjakë, është
se ju keni ndërmarrë në të gjithë Shqipërinë, me
anë të aktit normativ për trajtimin e ujërave të
ndotura, një iniciativë për ngritjen e një task force.
Kjo është një pjesë shumë e mprehtë dhe
specifike. Unë dua ta ngre për Divjakën sepse, e
para, duhet të keni dijeni që ky akt normativ që
keni ndërmarrë thotë: “Për trajtimin e ujërave të
Viti 2024
128
Legjislatura e 10-të
ndotura, që shkarkohen pranë ose në ujërat larëse”
dhe nuk specifikohet askund sa është distanca,
pra sa metra apo kilometra është “pranë”.
Në Divjakë asnjë nga bizneset nuk derdh ujëra
të ndotura, në det jo e jo, se minimalisht janë 2
apo 3 kilometra larg nga deti, por të gjithë kanë
investuar privatisht për të krijuar vendgrumbullime,
puseta për ujërat e ndotura, për të mbrojtur
mjedisin, pa asnjë lloj mbështetjeje nga ana juaj
dhe janë biznese familjare.
Nga ana tjetër, ju keni një problem shumë të
madh, që nuk u ofroni atyre asnjë lloj infrastrukture,
minimalisht infrastrukturën e kanalizimeve të
ujërave të zeza në rrugën kryesore, ku operojnë
të gjitha këto biznese. Vlera që ju u kërkoni të
investojnë varion nga 30 mijë, 50 mijë deri në mbi
100 mijë euro, afati është 60 ditë deri në 90 ditë.
Pra, të shtrydhësh një ekonomi familjare në vlera
të tilla, me një afat të tillë kohor, para sezonit, me
kërcënimin deri në mbyllje të aktivitetit, është
kriminale.
Ermonela Felaj – Përfundojeni, ju lutem!
Ilda Dhori –  Për më tepër, ju nuk u siguroni
atyre asnjë lloj infrastrukture dhe pyetja ime për
ministren, e cila nuk është prezent, është: zonja
Ministre, po Agjencia Kombëtare e Ujësjellës-
Kanalizimeve, veçanërisht në zonat bregdetare,
që i keni prioritete, a ka bërë ndonjë investim të
tillë madhor, që kërkon një financim kaq të madh,
që është i kushtueshëm, për të përpunuar ujërat e
zeza? Absolutisht, edhe kanalizime nuk ka aty, jo
më të ketë investime të impiantit për trajtimin e
ujërave të zeza...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Dhori!
Ilda Dhori – Edhe pak, të lutem!
Ermonela Felaj –  Jo, ju lutem, ju lashë një
minutë mbi kohën e dhënë, kështu që nuk mundem
më shumë!
Njoftohem që zoti Ademaj e ndërron radhën me
zonjën Elda Hoti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, se ju lashë kohë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk mund ta shtyj kohën kaq shumë.
Para se t’i jap fjalën zonjës Hoti, do t’ia jap fjalën
zëvendëskryeministres.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, kohën e keni vetë në dorë se si e
përdorni. Unë ju lashë një minutë dhe nuk mund
ta bëj këtë për të gjithë, sepse kështu i bie të bëjmë
një seancë pafund.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem kolegë, a mund të respektohemi për
kaq gjë?
Unë, sa kam pasur mundësi, ju kam toleruar të
gjithëve brenda kohës, por edhe ju duhet të keni
më respekt që kur ju jepet koha dhe ju thuhet të
përfundoni, duhet të përfundoni, jo të nisni një
çështje nga e para.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ia kam dhënë fjalën zëvendëskryeministres
tani, ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Dhori, ju lutem, se po vazhdoni të bllokoni
foltoren pa të drejtë. Të gjithë ne mund të flasim
më shumë se koha që na jepet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë do të thotë kjo? Këto janë rregulla, që
vlejnë njëlloj për të gjithë dhe nuk mund t’i shkelim
se kam unë diçka më tepër për të thënë. Ju siguroj
se të gjithë që janë regjistruar do të flisnin më
shumë se koha që u është dhënë në dispozicion.
Absolutisht!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E zgjidhni ju prioritetin e gjërave që trajtoni.
Zonja Zëvendëskryeministre, fjala për ju.
Belinda Balluku – E nderuar deputete,
Për sa i përket aktit normativ “Për mbrojtjen e
ujërave larës”, ne kemi qenë në të gjitha komisionet
parlamentare që e mbulojnë këtë fushë. Në qoftë
se jeni e informuar, sepse duhet të jeni informuar,
nuk ka se si të jetë ndryshe, ne kemi bërë tryeza
me të gjitha grupet e interesit dhe kemi rënë që të
gjithë dakord që, pavarësisht investimeve që po
bëhen në kanalizime, duhet të keni parasysh se
një pjesë e mirë e Ultësirës Perëndimore i ka pasur
këto problematika. Ndaj, e kemi iniciuar aktin
normativ, pasi sot po përballemi me një numër
vizitorësh shumë më të lartë se projeksionet që
kemi pasur, ku përfiton, pa dyshim, edhe zona e
Divjakës. Nuk më rezulton ky lloj shqetësimi që ju
na sollët këtu, pasi unë jam ulur me këto grupe
interesi, në mënyrë të vazhdueshme, dhe e kam
të qartë që duhen vendosur këto impiante të
parapërpunimit të ujërave larës, që të mos kemi
ndotjen që kemi pasur në vijën bregdetare.
Ka një plan publik të investimeve, që e kemi
edhe për zonën e Divjakës, siç e kemi për të gjithë
Shqipërinë, ku investohet për sa u përket
kolektorëve, që, sigurisht, nuk i bëjmë dot as për
2 muaj dhe as për 3 muaj. Janë të gjitha të
vendosura në programet e infrastrukturës për sa i
129
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përket një plani shumë të madh, të vendosur mbi
kreditë e KfW-së. Nëse doni t’ju informoj, unë mund
t’jua sjell në mënyrë të detajuar, që të mos filloj t’i
lexoj tani.
Kështu që, ky problemi që shtruat, të them të
drejtën, është një tregues i një bashkëpunimi
shumë të mirë të qeverisë shqiptare, të AKUK-ut
dhe të subjekteve, të cilat ofrojnë shërbime
hotelerie apo edhe shërbime të tjera ku ka vizitorë
të shtuar.
Realisht, disa gjëra që bëhen mirë, do të ishte
e udhës t’i mbështesni edhe ju, pasi ujërat larës,
si: deti, liqeni apo lumenjtë nuk janë vetëm të
qeverisë, por janë të të gjithë shqiptarëve.
Subjektet nuk e kanë këtë problem, janë ulur në
tryezë me ne dhe kemi gjetur zgjidhje për këtë
pjesë, ndërkohë juve ju shikoj shumë të
shqetësuar, por nuk është ky rasti. Ka plot raste
për t’u shqetësuar, pasi janë shumë punë që duhen
bërë, nuk e vëmë në dyshim fare këtë gjë. Ju bëni
mirë t’i identifikoni, por nuk është ky rasti realisht.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Vijojmë me diskutimet.
Zonja Dhori, pse e kërkoni fjalën?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rregull, po ju dëgjoj?
Ilda Dhori –  Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Zonja Ministre, në fakt, ky është një problem
tejet i mprehët, që mua më ka ardhur nga bizneset.
Për më tepër, një pjesë e këtyre bizneseve,
përveçse janë familjare, janë në pronësi të
Bashkisë së Divjakës, pra janë të marra me qira
nga ata që e zhvillojnë biznesin. Kush duhet të
investojë në këtë rast në impiante 50 mijë euro e
sipër, qiramarrësi apo pronari, që në këtë rast është
Bashkia e Divjakës? Pse Agjencia Kombëtare e
Ujësjellës-Kanalizimeve në kaq vjet, mbi 10 vjet
qeverisje, nuk ka një program të caktuar se si do
t’i menaxhojë ujërat e zeza, sidomos në zonat
bregdetare? Pse nuk ka investuar AKUK-u për
impiantet e trajtimit të ujërave të ndotura, por ua
kërkon bizneseve familjare ta bëjnë këtë gjë në
një kohë limit?
Unë e ngrita në mënyrë specifike problemin,
sepse jam shumë pro mbrojtjes së mjedisit,
sidomos kur vjen fjala për pjesën e bregdetit, por
në rastin specifik nuk ka lidhje fare, sepse
minimalisht janë 3 kilometra larg nga deti, dhe
askush nuk derdh ujëra të ndotura në ujërat larës.
Ky është shqetësimi im dhe nuk kam asgjë
tjetër. Në qoftë se ju keni ndonjë projekt se si do të
menaxhoni dhe se si do të investoni në trajtimin e
ujërave të ndotura, si agjenci shtetërore kuptohet,
me taksat e shqiptarëve, kjo do të ishte një gjë
shumë pozitive.
Duke qenë se jepni PPP dhe të gjithë
infrastrukturën shtetërore ia vini koncesionarit në
dispozicion, siç ka ndodhur te sterilizimi, këtu doni
ta shtrydhni biznesin privat me vlera, që janë vërtet
të papërballueshme dhe pa asnjë mbështetje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Fjalën e ka edhe një herë
zonja Balluku.
Belinda Balluku – Zonja deputete, unë flas në
emër të qeverisë, ndaj...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër që flas...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Atëherë, do të marr nga koha e grupit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mos kini merak, se do të ma lejojë grupi...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Besoj se doni sqarime, apo jo?
Ermonela Felaj – Mos kini merak për kohën.
Kolegia juaj bëri një pyetje dhe insistoi për atë
çështje, e cila qartësisht nuk ishte një çështje për
procedurë, ndaj tani të marrë përgjigjen. Besoj se
e keni kaq respekt për kolegen.
Belinda Balluku – Zonja deputete, nuk e di se
çfarë lidhje ka akti normativ “Për mbrojtjen e
ujërave larëse” me PPP-të dhe koncesionet. Nëse
flet në emër të qytetarëve për shqetësimet që ka
në Divjakë, çoje deri në fund dhe mos u ngatërro
me koncesione dhe PPP , se nuk kemi bërë
asnjëherë koncesione për sa u përket ujësjellës-
kanalizimeve.
Në të gjithë Shqipërinë janë ndërtuar kolektorë,
edhe në zonën tuaj janë ndërtuar, ashtu siç është
ndërtuar edhe një sistem i plotë për ujin e pijshëm,
por duhet të kesh parasysh diçka, që ka një plan
për bizneset që janë me gropa septike, për
bizneset, që janë ndërtuar për 10 dhoma dhe sot
presin shumë më shumë turistë, të cilat duhet të
kenë impiante për paratrajtimin e ujërave që hidhen
në kolektor. E nisa shpjegimin edhe herën e parë
që sot flitet për kapacitete të shtuara, por kam
përshtypjen se nuk ke dëshirë të marrësh një
përgjigje, por ke dëshirë të thuash atë që ke në
mëndje. Pra, gjatë vitit 2023 në të gjithë Ultësirën
Perëndimore kemi vënë re, pavarësisht
kolektorëve (nëse do, mund të t’i jap edhe me foto
Viti 2024
130
Legjislatura e 10-të
se çfarë gjendet brenda kolektorëve sa herë që
pastrohen), se ka një volum të shtuar të ujërave të
ndotura, që hidhen në kolektor apo që hidhen direkt
në bregdet.
Për sa i përket distancës që ti thua, nuk janë të
detyruar ato që janë brenda në tokë dhe që janë
të lidhur me kolektorët, por ato që kanë gropa
septike dhe që nuk përballojnë dot më. Pra, janë
njësi që janë ndërtuar për një numër shumë më të
vogël nga ai që operojnë sot dhe që janë të lidhura
direkt me ujërat larëse, pra që i derdhin në liqen,
në dete apo në lumenj.
Ndaj shikoje me qetësi këtë, pasi nuk është
ashtu siç thua ti, me ato 3 kilometrat brenda tokës.
Siç të thashë, mos e ngatërro me PPP-të dhe
koncesionet, pasi ujësjellës-kanalizimet ndërtohen
nga qeveria shqiptare, nuk ndërtohen as nga
koncesionet dhe as nga PPP-të.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zonja Hoti, më thuhet se ju nuk keni rënë
dakord me zotin Ademaj për ndërrimin e radhës.
Ndaj, ju lutem, uluni, që ta marrë fjalën zoti Ademaj,
sepse i gjithë ky njoftim u bë duke qenë në
mirëbesim.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ju lutem...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mendoj se duhet të jemi shumë të sinqertë me
kolegët...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zotëri, unë kam listën këtu...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lista bëhet e harmonizuar, pra nuk flet një grup
dhe pastaj grupi tjetër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, herën tjetër do të tregohem më e
kujdesshme kur të kem drejtimin, dhe jo në
mirëbesim...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, fjalorin në atë mënyrë kurseje, se nuk
kemi nevojë të të dëgjojmë ty duke përdorur këtë
fjalor! Në rregull?
Kolegët janë aty dhe unë shikoj ata të dy, që
kishin rënë dakord për ndërrimin e radhës, por,
nëse nuk ka dakordësi, normalisht do të zbatoj
listën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
O zotëri, lista është korrekte dhe u kërkua
ndryshimi i radhës. Kështu bëhet lista, duke
harmonizuar përfaqësues nga të gjitha grupet
parlamentare.
Ju kujtoj që zoti Ademaj përfaqëson një grup
parlamentar.
Zoti Ademaj, fjala për ju.
(Debat pa mikrofon)
Ju lutem, do ta merrni fjalën, apo jo?
Gëzim Ademaj – Po, po.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Gëzim Ademaj – Të nderuar kolegë,
Sot duhet të diskutojmë për problemet e
konstatuara nga zgjedhësit që përfaqësojmë, për
më tepër, kur jemi në një vit me buxhet shumë
shpresëdhënës dhe kur dëgjuam që do të
vendoset një nivel i ri lidhur me planifikimin e
shpenzimeve publike. Mjafton ky fakt për të qenë
sado pak optimist dhe për të besuar se do të kemi
zhvillime deri në përfundimin e projekteve, të
premtimeve elektorale, të cilat kanë të bëjnë me
probleme reale në qarkun e gjithsecilit, ku ne jemi
zgjedhur, por që mbështesin dhe nxitin zhvillimin
ekonomik, zbutin papunësinë, nxitin përkrahjet
sociale të shtresave në nevojë.
Konkretisht, kam disa shqetësime-konstatime
të zgjedhësve, të cilat do t’i drejtoj në formën e
pyetjeve për bashkitë e vogla.
Bashkia e Selenicës, nga e cila vij: a do të
përfundojë projekti i rrugës së Lumit të Vlorës, loti
4, me ndërtimin e urës mbi Vjosë dhe lidhjen e
kësaj rruge me superstradën Levan – Tepelenë?
Pra, a do të përfundojë Selenica së quajturi një
vend internimi? Për më tepër, jua kam thënë edhe
në shtator, që segmenti i bërë, Peshkëpi –
Selenicë, lë shumë për të dëshiruar, jo për të bërë
politikë, por aktualisht sot është në një degradim
shumë të madh. A do të ketë rrugë lidhëse për
fshatrat e kësaj bashkie me rrugën e Lumit të
Vlorës?
Bashkia e Finiqit: a do të ketë trajtim të
barabartë, kryesisht në infrastrukturë, pasi të tjerat
i zgjidhin vetë banorët e të gjitha bashkive? Në
këtë bashki është evidente që zonave me popullsi
myslimane, të banuara kryesisht nga çamë, por
mbi të gjitha shqiptarë, nuk u ofrohet infrastrukturë
rrugore, ashtu siç u ofrohet zonave me popullsi
minoritare. Është vërtet për të ardhur keq, sepse
kemi qenë e mbahemi si një vend me bashkëjetesë
fetare të pakrahasueshme me asnjë vend tjetër.
Bashkia e Konispolit është shumë e vogël, por
131
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shumë e rëndësishme. Këtë bashki është mirë që
ta thërrasim “bashkia e Çamërisë”, e cila, për hir
të së vërtetës, është me rëndësi të veçantë
gjeopolitike. Aktualisht është bashkia më e
dështuar për sa i përket sektorit të ndërtimit, madje
ka dalë edhe një barsoletë: “Po ra shi dhe fryu erë
në Konispol, nuk ka më energji”. Shumë pak po
themi për Konispolin apo do të presim censin, që
larg qoftë Konispoli të shpallet zonë minoritare dhe
pas kësaj do të investohet mjaftueshëm, me
ndihmën e qeverisë greke, si zonë minoritare?
Vlorën po e lë në fund, pasi është qytet i madh,
me rëndësi dhe, normalisht që vëmendja e
qeverisë është e shtuar. Janë për t’u përshëndetur
investimet e bëra në Vlorë, por, përtej propagandës
për ecurinë ekonomike të Shqipërisë, ku sezoni
që kaluam la pas një sezon të kënaqshëm dhe me
pritshmëri, për shkak të turizmit, për aq kohë sa
jemi në prag të fushatës, në Vlorë aktualisht, si
çdo vit, në prag sezoni prishen të gjitha rrugët dhe
fillojnë ndërtimet. Mendoj se Vlora nuk është vetëm
e vlonjatëve, por duhet të jetë edhe e turistëve.
Nuk po gjejmë më rrugën ne që jetojmë në Vlorë,
jo më turistët, sepse aktualisht nuk ka rrugë që të
mos jetë e hapur. Shumë mirë që po bëhet
investimi për 24 orë ujë, por mos ndoshta jemi në
kohën e gabuar dhe me vonesë?!
Ka disa ditë që në Vlorë vazhdojnë prishjet në
lagjen “1 Maji”, pranë ish-parkut të tregtisë, duke
shembur banesa dhe biznese, ndërkohë banorët
nuk kanë mundësi strehimi për familjet e tyre.
Asnjëri prej nesh, aq më tepër unë, nuk jemi kundër
zhvillimit të një projekti me rëndësi të veçantë, siç
është ai transballkanik, për t’u lidhur me portin e
Vlorës, por ne jemi këtu, mbi të gjitha, për ata
banorë që janë jo vetëm aty, por në të gjithë
Shqipërinë.
Si ka mundësi që kompensimi për shpronësimin
e banesave në atë zonë, që pa frikë mund të quhet
zonë elitare dhe është 500 euro për metër katror,
nuk u është dhënë akoma?
Si ka mundësi që ajo tokë truall (ndërkohë të
mos harrojmë që aty kemi ndërtesa dhe banesa
të ndërtuara edhe para njëqind e ca vjetësh, por
edhe më tej) aty është 60 euro për metër katror
dhe 65 euro për njësitë? Ku është tregu? Është e
vërtetë që ata kanë banesa të vjetra dhe jo shumë
luksoze, por jeta e tyre është më tepër luksoze
sesa banesat e bukura dhe të reja.
Të flasim për mjekësinë. Po, është sezon
turistik, por a e dini që në Vlorë nuk ka shërbim në
asnjë qendër shëndetësore pas orës 20:00 të
darkës? Pra, nga ora 20:00 e darkës deri në orën
7:00 të mëngjesit shërbimi shëndetësor pushon
së ekzistuari. Unë nuk jam mjek, jam inxhinier, por
nevoja e qytetarit për t’u ndjekur post hospitalizimit
është shumë e rëndësishme, por në Vlorë nuk
ofrohet dhe nuk ka mundësi të ofrohet ky shërbim.
Po më mbaron koha. Unë jam një qytetar i
Çamërisë! Në fakt, këto ditë në medie kanë arritur
deri aty sa të thonë “çami i m...”. Deri diku do të
pranoja të thoshin “çam m...” që të më drejtohej
dikush në ligjeratë të drejtë, por “çami i m...”,
ndërkohë që të gjithë kemi një prejardhje, kemi
prindër dhe jemi rrjedhojë e një procesi fiziologjik
e biologjik të pandërprerë, nuk ka të drejtë askush
që të thotë “çami i m...”
Në fakt, kur e shikon që nga ana...
Ermonela Felaj – Ju lutem, përfundoni.
Gëzim Ademaj – Edhe një minutë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj  – A ka mundësi të mos flisni
nga vendi?
Po, vazhdoni.
Gëzim Ademaj – Nga ana e politikëbërjes nuk
kërkohet asgjë për çështjen çame, aq më keq, për
të mos thënë thjesht dhe vetëm për ligjin e luftës,
se jemi dy vende anëtare, për të mos thënë që në
asnjë lloj komunikimi dhe bashkëpunimi me
zyrtarët grekë nuk ka asnjë pretendim nga pala
shqiptare për çështjen çame. Nuk ka se si të arrihet
në këto përfundime nëpër medie, kur shikon që
para ca muajsh inaugurohet me shumë pompozitet
në Gjirokastër busti i Kostantinos Mitsotakis. Ta
gëzojmë Mitsotakisin, ta gëzojmë vërtet, sepse të
vetmen meritë që ka, përveç faktit që ka ardhur në
Dropull për herë të parë si Kryeministri i parë grek,
ka edhe meritën e madhe që është nipi i
Venizelosit, pra nipi i antishqiptarit...
Ermonela Felaj  – Ju lutem, zoti Ademaj,
përfundoi koha.
Gëzim Ademaj – Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Vazhdojmë me listën e
diskutantëve.
Para se t’ia jap fjalën diskutantit të radhës, dua
të bëj edhe një herë një sqarim për listën. Lista
bëhet nga grupet dhe nga drejtuesi i seancës...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, se ju vetëm gënjeni dhe këtë
ngatërresë e bëtë ju me kolegët tuaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do ta bëj unë për atë që ju kundërdrejtuat
Viti 2024
132
Legjislatura e 10-të
drejtuesit të seancës, duke thënë: “Ju i bëni listat
si të doni”. Ne nuk bëjmë asnjë listë si të duam,
por listat kanë një logjikë që e imponon Rregullorja,
që është harmonizimi i grupeve. Deputetja Ilda
Dhori nuk përfaqëson Grupin Parlamentar të PD-
së, por përfaqëson Grupin Parlamentar
“Demokraci dhe Integrim”, sikundër zonja Elda Hoti
nuk përfaqëson Grupin Parlamentar të PD-së, por
përfaqëson Grupin “Aleanca për Ndryshim”, ndaj
nuk ka asnjë gabim në listë dhe zonja Hoti do ta
marrë fjalën kur t’i vijë radha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kaq e thjeshtë është! Mos i gënjeni koleget
tuaja, duke u thënë se u takon radha më parë. Po
të kishit pretendime me listën, i ngrinit më parë
dhe jo kur është duke u zbatuar lista.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gënjeshtar je ti, i kapur me fakte dhe prova, që
nuk e di se ku i ke deputetët akoma dhe deputetët
nuk e dinë as vetë se ku janë.
Fjalën e ka ministri Gonxhe.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, ju tërheq vëmendjen për sjelljen
tuaj në këtë seancë, në bazë të Rregullores! Ndaj,
ju lutem, mos e përsërisni, sepse jua heq edhe të
drejtën e fjalës dhe ju nxjerr jashtë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ato gjobaxhijet shko tregoi atje ku të mësojnë
se si të vish e të flasësh këtu, dakord.
Fjalën e ka zoti Gonxhe.
Blendi Gonxhe – Në përgjigje të pyetjeve dhe
të kërkesës së zotit Saimir Korreshi, kjo është
ndërhyrja ime e parë në Parlament, ndaj do ta mbaj
mend.
(Duartrokitje)
Faleminderit!
Për fat, edhe përgjigjet janë mira. Për sa i takon
shtëpisë së Kongresit të Lushnjës, që është
tempulli i parlamentarizmit, në njëfarë mënyre,
është vendi ku ka buruar fjala e parë e lirë e
përfaqësuesve të popullit, jam në dijeni të një
kërkese të përcjellë nga Bashkia e Lushnjës, të
cilën do ta ndjekim dhe do të jetë e zgjidhur, në
zbatim të plotë të vendimit të gjykatës dhe të
respektimit të së drejtës së pronarit për sa i përket
qerasë dhe për sa i përket çdo detyrimi që buron
nga ky vendim.
Për sa i përket kishës “Fjetja e Shën Mërisë”
që, nëse nuk gabohem është në Bishqethëm, në
Lushnjë, vjet kanë dështuar 4 procedura. Në fakt,
ka qenë një procedurë e copëzuar, e vogël, me
një vlerë të vogël dhe, siç duket, për këtë arsye
nuk ka pasur interes. Por do të mundohemi që këtë
vit, me hapjen e buxhetit, që ka ndodhur vetëm
para 10 ditëve, për shkak të riorganizimit dhe
krijimit të MEKI-t, të bëjmë një procedurë më të
plotë, me disa objekte bashkë, në mënyrë që të
kemi një fitues që ta zhvillojmë.
Megjithatë, në rast se ka interesim (ju thatë
urata, prifti apo kush e zhvillon aktivitetin) nga ana
e kishës, është e lejueshme që të bëhen ndërhyrje
edhe me fondet e tyre, po të duan edhe me
projektin tonë, pra nga DRTK-ja që mbulon zonën,
me kusht që të kalojë në Këshillin Kombëtar të
Trashëgimisë Kulturore për t’u aprovuar projekti.
Pra, edhe kjo bëhet, por fondi është i alokuar, ndaj
mendoj se ia vlen të tentojmë edhe një herë me
këtë procedurë, që sapo është publikuar në
regjistrin e prokurimeve.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka zonja Antoneta Dhima.
Të përgatitet zoti Flamur Hoxha.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër, zoti Vasili, me kërkesën tuaj do t’i
kërkoj sekretariatit teknik të verifikojë kohën e të
folurit për secilin grup dhe do ta kem parasysh për
të gjithë pjesën e diskutantëve të tjerë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Patjetër që do ta verifikoj kohën. Meqenëse nuk
e drejtova unë që në fillim seancën, do t’jua bëj
me dije dhe, natyrisht, do ta ndjekim deri në
përfundim. Dihet që koha e përgjithshme e
seancës është 4 orë dhe ne jemi brenda kohës.
Fjalën e ka zonja Dhima.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja drejtuese
e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Java e kaluar, sipas Rregullores së Kuvendit,
ka qenë një javë që u është kushtuar zgjedhësve,
ku të gjithë kolegët, sipas zonave të tyre elektorale,
kanë komunikuar dhe kanë bashkëbiseduar me
qytetarët, dhe sot vijnë në këtë seancë për t’i
trajtuar dhe për t’i adresuar për zgjidhje problemet
e shqetësimet e tyre.
 Së pari, shqetësimi që dua të adresoj sot për
zgjidhje, pavarësisht se edhe më parë e kam
trajtuar në seancat kushtuar zgjedhësve, ka të bëjë
me rikonstruksionin e rrugës hyrëse, të bajpasit,
për në qendër të qytetit të Fierit. Bashkia e Fierit
ka realizuar ndërtimin e një rruge me standarde
për lëvizjen e qytetarëve dhe të bizneseve nga
133
Legjislatura e 10-të Viti 2024
hekurudha drejt bajpasit, gjatësi e cila është në
juridiksionin dhe në administrimin e saj. Shqetësimi
im si deputete e qarkut të Fierit, por edhe i
qytetarëve, që e adresojnë këtë si shqetësim, ka
të bëjë me rikonstruksionin e saj, sepse është i
domosdoshëm dhe duhet të ndërhyhet nga
qeveria, nga Ministria e Infrastrukturës dhe
Energjisë për vlerësimin e projektit, që është
hartuar nga Bashkia e Fierit për rikonstruksionin e
pjesës tjetër të rrugës, pra nga hekurudha deri në
dalje të bajpasit, pasi kjo rrugë u shërben një numri
të konsiderueshëm biznesesh, qytetarësh dhe
institucioneve publike dhe jopublike, përfshirë këtu
edhe Spitalin Rajonal Memorial.
Së dyti, dua të ripërcjell edhe një herë
shqetësimin e banorëve të fshatrave Sheq-Marinas
dhe Grykë në njësisë administrative Topojë,
Bashkia Fier, për përfitimin e dokumentit të
pronësisë së tokës. Institucionet përgjegjëse e
kanë informacionin që banorët e këtyre fshatrave
prej vitesh janë pjesë e një konflikti midis tyre, për
shkak se banorët e fshatit Grykë janë pajisur me
AMTP, por nuk e posedojnë tokën fizikisht, ndërsa
banorët e fshatit Sheq-Marinas e posedojnë tokën
fizikisht, por nuk kanë dokumentin e AMTP-së.
Sipas informacionit të marrë, aktualisht ka tokë
në dispozicion për ta zgjidhur këtë konflikt, por
duhet vullnet nga ana e institucioneve përgjegjëse
për ta orientuar dhe zgjidhur këtë problem
shumëvjeçar, shumë të rëndësishëm dhe shumë
jetik për banorët e këtyre fshatrave. Deri tani ky
problem nuk është zgjidhur nga ana e
institucioneve, të cilat kanë detyrimin dhe
përgjegjësinë e zgjidhjes së problemit të tokave
bujqësore pa tituj pronësie, në zbatim të nenit 12
të ligjit nr. 20/2020.
Së treti, një tjetër shqetësim që duhet vlerësuar
nga institucionet përgjegjëse lidhet me procesin e
azhurnimit të tokës bujqësore. Sa u përket blloqeve
kadastrale, ku ka kaluar faza e parë kontrollit, jam
informuar se, pas reformës së kadastrës, ato do
t’i përfundojë drejtoria vendore e kadastrës për të
gjithë blloqet që janë punuar, ndërsa ato zona që
nuk kanë regjistrim fillestar do të kalojnë për trajtim
në Qendrën Kadastrale Digjitale.
Në të tria njësitë administrative të Bashkisë së
Patosit: Patos, Zharrëz dhe Ruzhdie, ka disa zona
ku kërkohet të bëhet regjistrimi fillestar i
sipërfaqeve të tokave, të cilat banorët i kanë
përfituar ligjërisht dhe janë pajisur me AMTP, por
rezulton se deri tani nuk ka përfunduar azhurnimi
në zonat Banaj, Rërëz, Margëlliç, Ruzhdie, Siqecë,
Gjinoqarë, Drenie dhe Kasnicë. Pra, kërkohet
azhurnimi i këtyre zonave dhe pajisja me
dokumentin e pronësisë, i cili u jep mundësi
qytetarëve për t’i zhvilluar apo shitur pronat e tyre,
duke siguruar ekonomi për vete dhe familjet e tyre.
Të gjithë jemi koshientë që në territor ka dhe
do të ketë problematika të tjera, si për shembull
në drejtim të infrastrukturës rrugore, arsimore,
shëndetësore, kanalizimeve të ujërave të zeza dhe
furnizimit me ujë të pijshëm, energjisë elektrike,
bujqësore, mjedisore dhe sociale, por e
rëndësishme është që tuneli i Llogorasë do të
hapet dhe po vazhdojnë punimet për ndërtimin e
Aeroportit të Vlorës, që së shpejti edhe ai do të
jetë një vepër e rëndësishme. Të gjitha këto
investime i japin rëndësi zhvillimit ekonomik dhe
atij social, lidhin jugun me veriun dhe lindjen me
perëndimin.
Dua ta shfrytëzoj këtë seancë të sotme për të
falenderuar qeverinë për mbështetjen financiare
që i ka dhënë në gjithë këto vite investimeve të
rëndësishme për ndërtimin e atyre rrugëve që ishin
lënë rrugëve nga qeveritë e mëparshme, jo vetëm
në qytetin e Fierit, por në të gjitha qarqet e vendit.
Me shpresën dhe besimin që këto shqetësime
të qytetarëve do të adresohen për zgjidhje, ju
falenderoj që më dëgjuat!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Dhima!
Fjalën e ka zoti Flamur Hoxha, 4 minuta kohë.
Të përgatiten zoti Etjen Xhafaj dhe zoti Ramadan
Likaj
Flamur Hoxha – Të nderuar banorë të qarkut
të Kukësit,
Kolegë deputetë,
Fjalën time të shkurtër dua ta nis duke ndarë
së bashku një lajm, që do të më bënte të ndihesha
mirë: rënien nga podi i të qenit kampion si qarku
më i varfër i Republikës së Shqipërisë.
Prej shumë dekadash, Kukësi, një qark me plot
pasuri, mbi dhe nën tokë, mbi dhe nën ujë, në
burime energjetike, edhe sot, ashtu si në fushatën
e vitit 2021, vazhdon të ketë të njëjtat problematika
të pazgjidhura, të cilat nuk morën asnjëherë
përgjigje dhe zgjidhje, ndaj më takon mua ta ngre
zërin për to, bashkë me kolegun Çelaj, si deputetë
të atij qarku, që jemi votuar me shumicë absolute,
me mbi 65% të votave të qytetarëve.
Si ka mundësi që ky mbetet gjithmonë qarku
më i varfër? Unë nuk arrij ta kuptoj dhe prandaj
dua një përgjigje nga ju për këtë gjë. A mund të
Viti 2024
134
Legjislatura e 10-të
më thotë kush pse? Ndoshta qeveritë e duan kaq
shumë?
Për t’i dhënë peshë fjalës së përfaqësuesve të
votuesve në të gjithë Shqipërinë për problematikat
e qytetarëve, do të ishte e udhës të ndiqej një
format tjetër. T’i bëjmë bashkë takimet e Javës së
Gjelbër në çdo qark dhe t’i dëgjojmë qytetarët, siç
bëjmë në çdo fushatë duke i dëgjuar në orë të
ndryshme, të dëgjojmë premtimet që u janë bërë
dhe të shikojmë sa ato janë realizuar. Çfarë mbetet
për t’u zgjidhur në Kukës? Mbi 4 mijë familje janë
me ndihmë ekonomike.
Në një takim që bëra me të rinjtë gjimnazistë
mësova se nga dhjetë të rinj, tetë donin të
largoheshin nga Kukësi dhe katër prej tyre ishin
gati të ndërprisnin shkollën e mesme. Të rinjtë e
Kukësit janë ata që ndjekin shkollën e mesme, të
moshës nën 18 vjeç.
Si do të zgjidhet problemi i rrugëve lidhëse me
ish-komunat? 3 kilometra, 5 kilometra apo 7
kilometra rrugë duhen për t’u lidhur me asfaltin e
10 apo 15 vjetëve. Asnjë zgjidhje. Të presim të
dalë rezultati i regjistrimit të popullsisë dhe të
shikojmë sa është popullsisë së qarkut.
Edhe pse po mundohem të respektoj
Rregulloren, në fakt koha fluturon. Për procedurë
apo replikë, dëgjova me vëmendje që u diskutua
për titujt e pronësisë.
 A ka vend në Europë ku njerëzit nuk posedojnë
titujt e pronësisë? Më gjeni një vend. Si mund të
zhvillohet një vend, një qark, një rreth apo një pronë
pa tituj pronësie? Ju ndoshta keni zgjidhjen dhe
ndoshta keni edhe përgjigjen.
Një tjetër problematikë është ndotja. Çdo sezon
liqeni është i ndotur. Nuk po flas për mbetjet urbane
dhe është mirë të mos hyjmë aty, sepse duhen
shumë para dhe ndoshta ndonjë anëtar i qeverisë
duhet të shkojë te vendi.
Në fakt, kam një propozim për ta ftuar zotin
Majko, por do ta them herën tjetër.
Në mbyllje të fjalës sime, dua t’i kërkoj ministres,
meqenëse është prezente dhe banorët e zonës
më kanë kërkuar që t’ia drejtoj kërkesën e tyre,
shtrimin e një rruge në një zonë që fle në flori dhe
është e varfër. Një pjesë e rrugës është e shtruar,
por duhet shtruar edhe pjesa tjetër. E kam fjalën
për zonën në hyrje të Kukësit. Shtrimi i rrugës
Manëz-Çinamak-Surroj është premtuar dhe uroj
të bëhet! Mundësisht, zonja Ministre, nëse e bëni,
do të jem edhe unë në inaugurimin e saj, si qytetar
apo si deputet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Hoxha!
Fjalën e ka zoti Xhafaj, 5 minuta. Të përgatiten
zoti Likaj dhe zonja Bilali.
Etjen Xhafaj – Faleminderit!
Fatkeqësisht, në çdo seancë që kemi debate
duket sikur historia fillon aty. Është e vërtetë që ka
shumë probleme në të gjitha zonat dhe për të 140
koleget dhe kolegët deputetë, të mazhorancës apo
opozitës, që ulen në këtë sallë, por këto probleme
nuk dolën as dje, as para dhjetë vjetësh, por janë
probleme, të cilat në vijimësi do të duhet t’i kishim
adresuar dhe diskutuar të gjithë bashkë.
Kur del një koleg këtu dhe thotë që ju nuk
dëgjoni opozitën, nuk dëgjoni të vërtetën, duke i
barazuar këto të dyja, në fakt, është edhe
barazvlerësimi apo barazlargimi nga ekuacioni që
ne mund të dalim bashkë në Javën e Gjelbër, por
ndërkohë e dimë shumë mirë që ju do të vazhdoni
me të njëjtën retorikë, që e përdorni sot për SPAK-
un, që e keni përdorur për këdo që nuk është “ju”,
këdo që nuk ka qenë me ju: ambasador, zyrtar,
gazetar, medie, të gjithë armiq në momente të
ndryshme, vetëm dhe vetëm se nuk besojnë të
njëjtën gjë, vetëm dhe vetëm se nuk mendojnë
ashtu siç duhet të mendojë e gjithë opozita e
djathtë në këtë moment. Madje, të njëjtën gjë e
keni përdorur edhe kundër vetes, jo vetëm në 8
janar.
Prandaj është problematike kjo përballje,
veçanërisht kur në çdo rast që flitet negativisht për
Shqipërinë apo për shqiptarët merret si një moment
gëzimi, si kërkesë për interpelancë, si një diskutim
që duhet çuar deri në fund pa provuar asnjë nga
faktet, se në fund të ditës e gjitha kjo ka të bëjë
me profecinë vetëpërmbaheshe, sipas të cilës ne
hedhim një akuzë dhe pastaj e besojmë aq shumë
sa do të donit të bëhej edhe e vërtetë.
Në fakt, te përballja me të vërtetën, të cilën
kërkoni ta nxirrni në çdo seancë, del fare qartë se
marka juaj, brendi juaj, është vetëm kriza dhe
vazhdoni të kërkoni ta çoni këtë vend nga kriza në
krizë, nga një diskutim në tjetrin, jo për alternativa
politike apo politikëbërjeje, por për nevojën që ta
zëvendësoni mazhorancën, e cila zgjidhet me votë
popullore, me emra të tjerë, duke premtuar
gjithçka, pavarësisht se keni një rekord historik,
qoftë në qeverisje, qoftë në opozitë, që nuk flet
mirë për alternativat politike që keni ofruar apo
programatike, se nuk janë vetëm programet e
televizionit që vendosin çfarë duhet bërë.
135
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Dua të flas pak edhe për problemet e zonës që
përfaqësoj. Besoj se tani që jemi përpara sezonit
turistik, të paktën për ato dy bashki që unë kam
nderin të përfaqësoj në këtë sallë, Kavajën dhe
Rrogozhinën, është një moment shumë i
rëndësishëm, sepse çdo vit edhe më tepër turizmi
po rritet, po rriten ardhjet e turistëve, po rritet xhiroja
e biznesit, po rritet aktiviteti ekonomik në zona.
Pavarësisht se si duam t’i etiketojmë, është një
sfidë e përbashkët, qoftë e mbështetësve të së
djathtës, qoftë e mbështetësve të mazhorancës,
qoftë edhe atyre që nuk votojnë fare, sepse ka të
bëjë me mirëqenin e tyre imediate, me të ardhurat
për familjet e tyre, me rrjetin e të gjithë shoqërisë
në ato zona. Rrjedhimisht, besoj se është një
moment shumë i rëndësishëm për të reflektuar
edhe për hapat që duheshin hedhur deri në këto
momente.
Sigurisht, infrastruktura publike planifikohet me
vite, planifikohet në bazë të demografisë së një
zone dhe jo për dyndjet turistike, por ama besoj
se është punuar veçanërisht për sistemimin e rrjetit
të rrugëve, duke përfshirë edhe atë që është unaza
e Rrogozhinës sa i përket turizmit, pra lidhja e
rrugës së Vilëbashtovës me plazhin e Spillesë, e
cila do të mundësojë një lëvizje më të gjerë dhe
nuk do të ketë më vetëm turizëm ditor, por do të
ketë edhe turizëm të shtrirë në të gjithë zonën.
Po ashtu, ndërhyrje duhen bërë edhe në
Kavajë. Pavarësisht se është bashkia më e madhe
që ju drejtoni sot në nivel kombëtar, përsëri ka një
sërë detyrash, të cilat duhet t’i adresojë në
bashkëpunim me qeverinë, për sa i përket
infrastrukturës së domosdoshme, të asaj që e kanë
thënë edhe kolegë të tjerë këtu më parë, pra të
rrjetit të ujërave të bardha dhe ujërave të ndotura,
erozionin detar, infrastrukturën mbështetëse për
zonën e Golemit, e cila po zhvillohet gjithmonë e
më tepër, por nuk mund të zhvillohet vetëm me
pallate. Ka një domosdoshmëri të madhe jo vetëm
për banorët e zonës, por edhe për të gjitha bizneset
që punojnë në atë zonë, të kemi rishikim tërësor
të planit rregullues vendor, për të pasur një qytet
që të funksionojë dhe të mbështesë zhvillimet
normale që janë duke ardhur.
Sigurisht, shërbimi për qytetarët duhet të jetë
primari në këtë drejtim dhe prandaj duhet që e
gjithë infrastruktura të vendoset në shërbim të tyre.
Për ta mbyllur me një notë pak më pozitive, këtë
javë kam bërë disa takime me studentë dhe nxënës
ekselentë të Kavajës dhe Rrogozhinës, por edhe
me nxënësit e shkollës “Rilindja” në Kavajë, të cilët
kanë fituar Konkursin Kombëtar të Gjuhës dhe do
të shkojnë në finale për pak ditë. Dua t’u uroj atyre
sa më shumë fat në përfaqësimin me krenari të
qytetit!
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Xhafaj!
Fjala për zotin Likaj, 4 minuta. Të përgatiten
zonja Bilali dhe zoti Isuf Çelaj.
Ramadan Likaj – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Problemet dhe hallet e qytetarëve nuk mund të
zgjidhen në 4 minuta, por unë dua t’i bëj një
kërkesë Kryesisë së Kuvendit, që në rastin e Javës
së Gjelbër, kur deputetët duhet flasim për hallet
dhe problemet e qytetarëve, ju lutem, të na jepet e
drejta dhe mundësia t’i themi në këtë foltore ato
halle, që nuk janë të pakta, ashtu siç janë.
Vitin e kaluar u miratua një fond për problemin
e energjisë elektrike në Malësinë e Madhe. U
planifikua një hidrocentral për Tamarën, u
planifikua rehabilitimi i hidrocentralit në Kastrat, po
ashtu edhe rehabilitimi i pjesës tjetër të linjës së
energjisë elektrike. E vërteta është që në këtë
Parlament u miratua ai fond për Malësinë e Madhe,
kurse pyetja e qytetarëve të Malësisë së Madhe
sot është: kur do të fillojë puna? Është gjë pozitive
që ky problem apo ngërç për zonën e Kelmendit,
Kastratit dhe Gruemirës të zgjidhet sa më shpejt
dhe Malësia e Madhe të marrë zgjidhje një herë e
mirë për sa i përket problemit me energjinë
elektrike. Shpresoj të marrim një përgjigje nga
qeveria se kur do të ndodhë kjo. Duke pasur fatin
që këtu janë edhe kolegët e qarkut të Shkodrës,
dua të them se kemi qenë të gjithë bashkë në
kërkesën që ky problem të zgjidhet sa më shpejt.
Një problem tjetër emergjent në Malësinë e
Madhe, që e kam thënë edhe herë të tjera, është
uji i pijshëm. Investimet që bëtë nuk i tjetërsoj, i
kam përgëzuar dhe i përgëzoj, por është për të
ardhur keq që sot, kur edhe temperaturat kanë
filluar të ngrihen, 90% e Malësisë së Madhe është
pa ujë të pijshëm. Është për të ardhur keq që, me
gjithë këto investime, furnizimi me ujë të pijshëm
vazhdon të mbetet problem për Malësinë e Madhe.
Në qoftë se flasim për shëndetësinë sot në
Malësinë e Madhe, fatmirësish edhe kolegët e dinë
këtë gjë, në asnjë qendër shëndetësore në zona
apo fshatra të largët, përveç qendrës së Koplikut,
Viti 2024
136
Legjislatura e 10-të
nuk ofrohet shërbim për pleq dhe plaka, madje nuk
bëhen as gjilpëra. Ky shërbim është ofruar para
disa vitesh, kurse tani nuk ekziston më.
Në qoftë se flasim për bujqësinë, siç e kam
thënë edhe herë të tjera, fermerët e Malësisë së
Madhe janë në pikë të hallit. E kam thënë, e them
dhe do ta rithem disa herë derisa ky problem të
marrë zgjidhje.
Zonja Ministre e Bujqësisë, kërkesa ime si
deputet i asaj zone dhe përfaqësues i atyre
qytetarëve, jo si i djathtë apo i majtë, siç i ndani ju,
është të bëjmë menjëherë një takim me fermerët
e Malësisë së Madhe. Ju e dini shumë mirë dhe
keni informacionin e duhur që mbi 50% e atyre
banorëve jetojnë vetëm me shitjen e bimëve
medicinale, që prej 2 vjetësh vazhdojnë të mbeten
stok dhe kjo gjë vazhdon, për shumë e shumë
arsye që unë i kam bërë të ditura.
Unë e kam dëshirën për të bashkuar me
qeverinë për interesat e qytetarëve, por nëse e
keni edhe ju dëshirën, gjeja më e mirë është që
ne të bëjmë një takim, t’i dëgjojmë hallet dhe
problemet e tyre dhe të gjithë së bashku të gjejmë
një zgjidhje.
Unë dua të flas këtu për shumë probleme të
zonës, por koha është shumë e shkurtër. Ndaj,
kërkoj që të paktën 3-4 çështjet që unë ngrita sot
të kenë vëmendjen e qeverisë, pse jo edhe të
kolegëve tanë, dhe të gjithë së bashku t’i japim
zgjidhje sa më shpejt kësaj situate.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Likaj!
Po, zonja Bilali.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Ndjesë! Po, zonja Denaj.
Anila Denaj – Faleminderit!
Jam shumë dakord që ne ta bëjmë takimin së
bashku dhe me të gjithë të interesuari, të cilët,
sidomos në Malësinë e Madhe, në disa takime që
kam pasur më parë kanë ngritur shqetësimin e
mallit stok. Shqetësimi është i drejtë dhe unë e
kam marrë atë edhe nga takimet e mëparshme,
por absolutisht takimin mund ta vendosim në një
datë konkrete dhe me ftesa konkrete.
Dua të theksoj që edhe  për çështjen e ngritur
më parë nga diskutimi mbi mbarëvajtjen e
kontratave mes fermerëve dhe grumbulluesve,
kemi një problem real, që duhet të marrë një
drejtim, duke i përfshirë edhe ata si pjesë e kësaj
tryeze. Prandaj, jam shumë dakord që këtë ta
bëjmë të plotë, duke përfshirë edhe grumbulluesit,
që ata të adresojnë edhe çështjet e tyre në këtë
diskutim.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Ftoj zonjën Bilali.
5 minuta për zonjën Bilali.
Edona Bilali - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot dua t’ju ftoj në Velipojë. Virtualisht, dua t’ju
çoj atje dhe shpresoj që fizikisht të na bashkoheni
më 1 maj, kur çelim zyrtarisht sezonin veror, por
edhe të zgjidhni të pushoni me familjet dhe njerëzit
tuaj të dashur këtë sezon atje.
 Çfarë po ndodh këto ditë atje? Këtë fundjavë
përfundoi aksioni i IKMT-së, që në bashkëpunim
me Policinë e Shtetit, ekzekutoi 45 vendime për
prishje objektesh duke filluar nga mure rrethuese,
kioska, apo beach bare, të cilat nuk ishin ndërtuar
në përputhje me lejet e marra, sipas legjislacionit
në fuqi. Aksioni nuk pati asnjë kundërshtim nga
vetë subjektet, pasi pjesën më të madhe të
strukturave i kanë hequr vetë. Qytetarët
shkodranë, por edhe të gjithë pushuesit, e
mirëpritën këtë aksion, pasi është i lidhur me lirimin
e hapësirave publike dhe shfrytëzimin e tyre nga
pushuesit.
Po ashtu, situata me rendin paraqitet model.
Një tjetër ndryshim i dukshëm në zonë është
bërë me ndriçimin dhe llambat tradicionale janë
zëvendësuar me llamba led, të cilat janë jo vetëm
miqësore me mjedisin, por kursejnë edhe energji
elektrike. Për pjesën e mbetur të pa zëvendësuar,
siç është zona e qendrës apo rruga nga qendra
deri te hidrovori, fillimi i sezonit e gjen plazhin
plotësisht me ndriçim të zëvendësuar.
Një investim madhor që po merr jetë është
ndërtimi i nënstacionit të ri në Velipojë. E kisha
përmendur para disa muajsh në Parlament dhe
qytetarët që pas asaj fjale më pyesnin: “A është e
vërtetë, a po bëhet”. Edhe përgjigjen e morën nga
vizita e zëvendëskryeministres së Shqipërisë, e
cila e tregoi me video, që jo vetëm ka filluar puna,
por nënstacioni është në kantier. Ky investim rrit
kapacitetin e energjisë elektrike nga 20 megavat
në 50 megavat. Nënstacioni do të mbajë edhe të
gjithë peshën e hidrovorit. Investimi në këtë
nënstacion është rreth 4,4 milionë euro. Në fund
të investimit do të vendosen dhe 2 fidera 20 kilovolt,
dy prej të cilëve janë parashikuar në buxhetin e
këtij viti dhe dy të tjerët vitin tjetër, duke përmbyllur
137
Legjislatura e 10-të Viti 2024
plotësisht nevojat që lidhen me energjinë elektrike
në zonë.
Sa i përket sigurisë ushqimore, Agjencia
Kombëtare e Ushqimit, qarku Shkodër, po punon
për ndërtimin e një plani të veçantë për të garantuar
cilësinë dhe sigurinë ushqimore për subjektet që
tregtojnë dhe shërbejnë ushqim, për pushuesit
shkodranë, shqiptarë, shqiptarë të Kosovës dhe
për ata që vijnë nga e gjithë bota.
Nuk po ndaloj te shërbimi mjekësor, pasi
kushdo që do të donte ta shihte sa më errët,
tashmë Velipoja ka krijuar një model dhe një
standard, ku dua të veçoj punonjësit e vijës së parë,
infermierët, duke nisur nga Vjollca, duke vazhduar
te infrastruktura, që është modernizuar vitet e
fundit. Qendra shëndetësore verore e Velipojës ka
një ambulancë të dedikuar dhe këtë vit afrojmë
edhe sezonin, hapim zyrtarisht sezonin dhe
qendrën shëndetësore më 1 qershor, krahasuar
me vitin e kaluar, që ishte më 15 qershor.
Kisha planifikuar të flisja me tone të forta për
sa i takon shërbimit të dezinfektimit, pasi situata
sigurisht që ka nevojë për vëmendje të shtuar, por
pashë nga rrjetet sociale që ministrja kishte qenë
në Shkodër dhe pikërisht nga Shkodra do të nisë
spërkatja këtë vit.
Listova çfarë është bërë, por kërkesat tona nuk
mbarojnë me kaq, e para, sepse po kërkojmë diçka
që ka kthim jo vetëm në ekonominë tonë lokale,
por edhe më gjerë. Gjithashtu, ia kërkojmë
qeverisë, së cilës sapo i dhamë provën e radhës
së besimit në zgjedhjet e fundit.
Rruga Shëngjin-Velipojë, pavarësisht zgjatjeve
të arsyetuara apo vonesave të përgatitjes së
dokumentacionit të shpronësimeve nga drejtimi i
kaluar i Bashkisë Shkodër, tashmë duhet të
finalizohet, që të shkurtohet distanca që lidh këto
dy plazhe, ashtu sikurse po ecën me ritme shumë
të shpejta krahu tjetër, që do të lidhë Velipojën me
Ulqinin, nëpërmjet urës së re që do të ndërtohet
në Pulaj.
Për cilësinë e ujit jam bërë disa herë lajm, por
vetëm kam cituar atë çfarë raportet kombëtare dhe
ndërkombëtare thonë për ujin e Velipojës: është
në top-listën e pastërtisë sa u përket ujërave larës.
Ky do të jetë viti i 35-të që unë i bëj pushimet
në Velipojë.
Të nderuar kolegë, por edhe qytetarë që na
ndiqni, ejani vizitoni këtë vit Velipojën, plazhin që i
ka të tëra!
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e
Kuvendit, zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zotin Isuf Çelaj.
Përgatitet zonja Lindita Buxheli.
Isuf Çelaj - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Qarku i Kukësit, siç e kam theksuar edhe herë
të tjera nga kjo foltore, është qarku më i varfër në
vend, në rajon e më gjerë, shtuar kësaj gjendjeje
edhe plagën e shpopullimit në përmasa biblike në
këto 11 vjet të qeverisjes rilindase, ku mbi 33% e
qytetarëve të këtij qarku janë detyruar të marrin
rrugët e botës duke emigruar me shpresën për një
jetë më të mirë për fëmijët dhe familjet e tyre, pasi
ata janë harruar nga qeveria juaj, ndoshta edhe
qëllimisht, tregues ky që evidentohet edhe me
nivelin e ulët të investimeve në këtë qark dhe në
Veri kryesisht.
Siç dihet, Tropoja, Hasi dhe Kukësi kufizohen
me Republikën e Kosovës me 112 kilometra vijë
kufitare, dhe një pjesë e mirë e banorëve kanë
lidhje gjaku, biznesi e tregtie me qytetet kufitare,
me këto bashki dhe më gjerë, por nga burokracia
shtetërore, propaganda boshe dhe për fasadën
tuaj si Rilindje, shumë halle e probleme të
qytetarëve, që unë përfaqësoj, mbesin pa zgjidhje.
Sot do të ngre një shqetësim të shumë
qytetarëve të këtij qarku për një problematikë
tashmë të njohur, të cilës akoma nuk i është dhënë
asnjë zgjidhje, që ka të bëjë me çështjen e fitimit
të të drejtave pronësore të shtetasve shqiptarë në
Republikën e Kosovës. Të shumta janë ankesat
që më janë adresuar nga qytetarët shqiptarë, të
cilët kanë në Republikën e Kosovës një pronë apo
që duan të blejnë, apo ta shesin një të tillë, por që
ligjërisht e kanë të pamundur të kryejnë veprime
noteriale.
Siç edhe e thashë më sipër, ju bëj me dije se
ka me qindra aplikime, rreth 1500 kërkesa, lidhur
me këtë çështje, që nuk kanë marrë zgjidhjen e
kërkuar, duke i lënë qytetarët të pashpresë.
Thirrja ime shkon për ministrin e Drejtësisë,
zotin Manja, i cili nuk është këtu, dhe sekretariatin
ndërqeveritar Shqipëri-Kosovë, që të koordinohet
puna me Ministrinë e Drejtësisë së Kosovës, që
të bëhet i mundur nënshkrimi i deklaratës se
reciprocitetit për pronësinë, gjë që do t’i jepte
zgjidhje njëherë e mirë këtij problemi të qytetarëve
shqiptarë.
Viti 2024
138
Legjislatura e 10-të
Nisur nga problematika e trajtuar më lart nga
ana ime dhe për t’u ardhur në ndihmë qytetarëve
tanë për ta gëzuar e poseduar pronën private, zoti
Ministër, merrni të gjitha masat për vënien në
lëvizje, duke riiniciuar dhe finalizuar sa më parë të
jetë e mundur nënshkrimin e deklaratës së
reciprocitetit për pronësinë, si një kërkesë që buron
nga legjislacioni në fuqi në Republikën e Kosovës,
si dhe të insistoni edhe në zbatimin real të saj pas
nënshkrimit, që të mos mbetet në letër si shumë
marrëveshje të tjera, që ju si Rilindje i bëni vetëm
për fasadë dhe propagandë.
Problematikë për këtë qark është edhe rrjeti i
infrastrukturës rrugore, siç e theksoi edhe kolegu
im i qarkut Kukës, zoti Hoxha, që lidh fshatrat me
qendrat e njësive administrative dhe konkretisht
në Bashkinë Has rrugët që lidhin njësitë
administrative Fajza e Gjinaj janë të pashtruara.
Po ashtu, një problem që dua të adresoj për
zotin Gonxhe është muzeu historik i Hasit i djegur
në vitin 2016 dhe nuk është ndërtuar, por qëndron
si gërmadhë, pasi qeverisja qendrore dhe ministria
e linjës as që e vënë ujin në zjarr, që ta financojnë
rindërtimin e këtij objekti.
Problematika të shumta, siç i thashë, ka edhe
rrjeti i transmetimit dhe shpërndarjes së energjisë
elektrike, i cili në të gjithë qarkun është ai i vitit
1970.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zonjën Lindita Buxheli.
Përgatitet zoti Lefter Gështenja.
Lindita Buxheli – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Java që lamë pas ishte java dedikuar
zgjedhësve, një agjendë shumë e rëndësishme e
Parlamentit, që na jep mundësinë që, pasi të
dëgjojmë të gjitha problemet e qytetarëve, të flasim
dhe t’i shprehim këtu në foltoren e Parlamentit.
Për shkak të situatës globale, sytë e të gjithëve
janë kthyer te bujqësia, dhe për më tepër në qytetin
tonë të Lushnjës, ku edhe për shkak të shtrirjes
gjeografike, bujqësia merr një vëmendje të shtuar.
Nga takimet që kam bërë këto ditë me banorët
e rajonit nr. 4, që është pjesa nën autostradë, më
kanë ngritur si shqetësim azhurnimin e tokave
bujqësore. Ajo është një zonë me një rëndësi
ekonomike-bujqësore mjaft të madhe, janë rreth
1800 hektarë tokë bujqësore, 1480 familje me 2600
tituj pronësie, që presin azhurnimin e tokës
bujqësore. Pak kohë më parë u nis një punë nga
Agjencia Shtetërore e Kadastrës me mbështetjen
edhe të Bashkisë Lushnjë, duke vënë në
dispozicion specialistë, topografë të kësaj bashkie,
dhe të gjithë banorët e kësaj zone janë në pritje
se si do to vazhdojë procesi.
Dihet, marrja e titullit të pronësisë është shumë
e rëndësishme, pasi një pjesë e këtyre banorëve
presin legalizimin e banesave, që, siç dihet, duhet
certifikata e pronësisë; presin të marrin një kredi;
presin të ndërhyjnë në infrastrukturë, që, siç dihet,
edhe leja e ndërtimit kërkon patjetër certifikatën e
pronësisë. Prandaj, ky është një problem mjaft
serioz për zgjidhjen e halleve të këtyre banorëve.
 Ndërkohë, gjatë kësaj jave u mbyllën aplikimet
për skemën e mbështetjes në bujqësi për vitin 2024
për fermerë dhe blegtorë, si dhe për grupe
fermerësh dhe blegtorësh.
 Për sa i përket skemës së naftës, ishte një muaj
shumë intensiv për të gjithë fermerët e Bashkisë
Lushnjë. Për sa i përket aplikimit për naftën në
bujqësi, aplikuan gjithsej 5926 fermerë. Duhet të
theksojmë se këtë vit ka një ndryshim pozitiv: nëse
deri dje të gjithë fermerët që aplikonin shkonin
nëpër pikat e furnizimit dhe kërkonin të mbushnin
bidona apo sende të tjera me naftë, sot, pasi hapet
numri i llogarisë, direkt xhirohet vlera në atë numër
llogarie. Domethënë, është shmangur pjesa e
vështirë e marrjes së naftës në litra.
Ndërkohë, për sa i përket skemës së grupimeve
të fermerëve dhe të blegtorëve, kishte një interes
mjaft të shtuar këtë vit dhe konkretisht: janë rreth
57 grupime fermerësh në serra, fara dhe fidanë,
ndërsa për lopë 4 grupime. Pra, në total janë rreth
61 grupime. Ishte një proces që filloi më 27 mars
dhe përfundoi më 19 prill, periudhë në të cilën edhe
sistemi ka qenë i hapur dhe pa probleme gjatë
gjithë kohës.
 Së fundi, për 3 ditë rresht në qytetin e Lushnjës
u zhvillua panairi i bujqësisë, ku morën pjesë rreth
90 kompani, institucione bujqësore, bankare,
institucione të arsimit profesional me drejtim
bujqësor - blegtoral. Ky panair nuk ishte një shou,
por një mundësi bashkëpunimi, lidhjeje kontratash,
shkëmbim eksperiencash, ku morën pjesë jo
vetëm kompani të vendit, por edhe të rajonit dhe
më gjerë, të Kosovës, të Maqedonisë, të Malit të
Zi, të Austrisë, të Italisë, të Serbisë, të Greqisë dhe
të tjera. Pra, ky panair shërbeu si një mundësi e
mirë për të lidhur kontrata jo vetëm brenda vendit,
por edhe më gjerë.
139
Legjislatura e 10-të Viti 2024
 Vlejmë të theksojmë se në bashkinë Lushnjë
janë rreth 11 500 fermerë, të cilëve iu dha
mundësia që në këto ditë të panairit jo vetëm të
reklamonin mallrat e tyre cilësore, por ndërkohë,
siç thashë më sipër, të lidhnin edhe këto kontrata
bashkëpunimi.
Ndërkohë, meqenëse jemi te bujqësia, për
muajin mars 2023 eksportet, për Bashkinë
Lushnjë, njohin një rritje progresive me 800 tonë
produkte bujqësore.
 Dhe më lejoni ta mbyll përsëri me eksportet:
Myzeqeja me prodhimet e saj cilësore është jo
vetëm furnizuesja më e madhe në vend, por është
edhe një pasaportë e artë eksporti, të cilës prej
vitesh i janë hapur dyert e familjes europiane.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zotin Lefter Gështenja.
Përgatitet zoti Lavdrim Krashi, më pas zonja
Merita Bakiu.
Lefter Gështenja – Faleminderit, Kryetare!
Meqenëse jemi në seancën ku diskutojmë
shqetësimet e qytetarëve, dua ta nis me një
kërkesë për ministren e Shëndetësisë: bëhet fjalë
për djaloshin 30-vjeçar Altin Belba, i cili tashmë
prej vitesh është i diagnostikuar, por kërkon një
ndihmë, një suport nga ministria, pasi ka nevojë
për një ndërhyrje që nuk mund të realizohet në
spitalet e Shqipërisë. Pra, kërkohet që ndërhyrja
të realizohet në spitalet jashtë vendit dhe për këtë
do të doja mbështetjen, suportin e ministres, për
të bërë të mundur që ky djalosh ta realizojë
ndërhyrjen jashtë vendit.
Të nderuar qytetarë,
Pothuajse çdo herë i kam ngritur shqetësimet
e qytetarëve për mungesën e investimeve në
qarkun e Elbasanit, në zonat rurale, por sot do të
duhet të jap dy lajme të mira për qytetarët e
Librazhdit.
 Lajmi i parë është fillimi i punimeve për
ndërtimin e urës së Togëzit, pas kërkesave të
herëpashershme, të bëra për gati 2 vjet dhe
shqetësimit që kam ngritur edhe në këtë sallë. Falë
mbështetjes së përfaqësuesve të Fondit të
Zhvillimit dhe ministrit të Mbrojtjes, i cili është
prezent, zotit Peleshi, sot është bërë e mundur dhe
ka filluar puna për realizmin e këtij objekti.
Lajmi i dytë i mirë është fillimi i punës, pas gati
11 vjetësh, për asfaltimin e rrugës Librazhd – Ura
e Çerenecit. Edhe pse me vonesë, por më mirë
vonë sesa kurrë, sepse kur veprat bëhen në të
mirë qytetarëve, duhet thënë. Puna për asfaltimin
e kësaj rruge, që do t’i shërbejë një zone të
mrekullueshme, turistike dhe me njerëz punëtorë,
ka nisur sot.
Për të ardhur te shqetësimet e banorëve, do të
duhet të flas edhe për një ndër zonat më të varfra
që unë përfaqësoj, për njësinë administrative
Stravaj, ku pas 12 vjetësh të qeverisjes qendrore
dhe të asaj lokale, nuk kemi asnjë investim real
në këtë njësi administrative dhe konkretisht në
fshatrat Stravaj, Farret, Sopot, Shqiponjë dhe
Stranik. Nuk kanë përfituar asnjë investim real të
mirëfilltë; asnjë metër asfalt apo rikonstruksion të
rrugëve rurale në këtë zonë; asnjë qendër
shëndetësore të re apo të rikonstruktuar; asnjë
shkollë të re apo të rikonstruktuar në këtë zonë;
asnjë mbështetje financiare për bujqësinë apo
blegtorinë.
Por kjo trevë sot shfrytëzohet për dy gjëra, kur
është koha e votimeve për vota, ndërsa kur nuk
ka votime, shfrytëzohen pyjet e saj të
mrekullueshme. Sot që flasim kjo zonë është
braktisur nga rinia, njerëzit janë larguar nga kjo
zonë e mrekullueshme, duke migruar brenda apo
jashtë vendit.
Shpopullimi i vendit tashmë është i dukshëm,
është i prekshëm në çdo vend. Është koha të
kthejmë kokën nga qytetarët, të dëgjojmë zërin e
qytetarëve, duke kthyer investime në këto zona të
mrekullueshme, duke marrë shkas, në respekt
maksimal të këtyre banorëve, pasi janë banorë dhe
njerëz të palodhur, kërkoj mbështetjen e qeverisë
që kjo zonë të zhvillohet, edhe pse ata tashmë...
(Bie gongu.)
...ia kanë dalë edhe pa mbështetjen e qeverisë.
(Deputeti Korreshi flet nga vendi, pa mikrofon.)
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Lavdrim Krashi.
Të përgatitet zonja Merita Bakiu dhe më pas
zonja Elda Hoti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lavdrim Krashi – ...të kursejmë kohën. Është
koha për të kursyer kohën.
Lindita Nikolla – Dakord.
Lavdrim Krashi – Atëherë, dua ta marr kohën
tuaj për të folur sot për një çështje të kohëve të
fundit, e cila, për hir të së vërtetës, sidomos
përgjatë disa viteve të fundit, ka marrë një
vëmendje të posaçme në komunikimin publik në
Shqipëri.
Javën e kaluar pata nderin dhe privilegjin të isha
Viti 2024
140
Legjislatura e 10-të
i mikpritur në parlamentin britanik prej tetë
deputetësh anglezë, të cilët përfaqësojnë zona
elektorale me një prani të jashtëzakonshme ose
sinjifikative të komunitetit shqiptar që jeton në
Britaninë e Madhe. Interesi i kolegëve anglezë
ishte mjaft i madh për çështje që shqetësojnë të
gjithë zgjedhësit, jo ngushtësisht ata shqiptarë.
Për mua, si deputet i diasporës në Kuvendin e
Shqipërisë, fjalët nuk mund ta përshkruajnë
krenarinë që ndjeva, pasi u shoqërova prej disa
përfaqësuesve më të spikatur të komunitetit
shqiptar që jetojnë e punojnë në Britaninë e Madhe
dhe janë një shembull pozitiv i integrimit në jetën
britanike nëpërmjet kontributit të tyre të punës në
sektorin publik dhe në atë privat.
Përfaqësia përbëhej nga lektorë të suksesshëm
dhe sipërmarrës të mëdhenj, mjekë në shërbimin
shëndetësor kombëtar të Britanisë së Madhe,
juristë, ekonomistë apo edhe mësues. Natyrshëm,
ky është vetëm një shembull, i njëjtë është edhe
përfaqësimi i shqiptarëve në vende të tjera, ku ka
numër sinjifikativ shqiptarësh, si në Greqi,
Gjermani, Amerikë apo kudo tjetër.
Shqiptarët, kudo ku janë, janë krenaria e kombit
tonë. Ata janë ambasadorët më të mirë të
Shqipërisë!
Në kuadrin e javës, ku ne këtu duhet të flasim
dhe të sjellim shqetësimet e qytetarëve, unë e ndiej
që, si deputet jo vetëm i Dibrës, po edhe i
diasporës, të sjell zërin dhe shqetësimet e tyre
këtu.
Përtej të gjitha punëve që janë bërë, pyetja
kryesore që mbetet është një dhe vetëm një: a do
të realizohet mundësia e votës për qytetarët
shqiptarë që jetojnë jashtë territorit të Shqipërisë
kësaj radhe apo duhet të presin përsëri?
Unë personalisht e kuptoj krejtësisht
skepticizmin, por edhe dyshimet që ata mund të
kenë.
Më lejoni të ndaj një ose dy mendime, që, në
vlerësimin tim, janë të rëndësishme të adresohen,
në funksion të përpjekjeve tona për të konsoliduar
demokracinë tonë ende të brishtë në Shqipëri. E
kam fjalën për grupin më të ri, që, shyqyr, nuk u
quajt “grupi i deputetëve”, por grupi i dialogut, i cili
detyrë kryesore ka të merret posaçërisht me Kodin
Zgjedhor për zgjedhjet e ardhshme dhe zgjedhjet
që do të pasojnë më tej.
Ndërkohë që, sa shprehem më lart, ato mund
të kenë të bëjnë më shumë me formën, le të
kalojmë në një çështje tepër substanciale dhe krejt
të drejtpërdrejtë.
Unë, si shqiptar që kam punuar dhe kam jetuar
për shumë dekada jashtë Shqipërisë, mendoj se
jemi në limitet e testimit të durimit mbi të drejtën
për të votuar nga jashtë Shqipërisë. Diaspora, qysh
prej fillimit të viteve ‘90, është shteti i munguar
social i shqiptarëve. Lista e problemeve është
shumë e gjatë për t’u ezauruar, por unë do të rendis
disa prej tyre, që i mendoj si më të rëndësishmet:
mbështetjen e padiskutueshme që diaspora i ka
dhënë Shqipërisë dhe shqiptarëve, duke
mbështetur familjarët e tyre për shërbime dhe
trajtime shëndetësore. Të mos harrojmë se
shërbimet shëndetësore po përmirësohen tani, por
kanë shkuar përmes problematikave të mëdha
përgjatë tranzicionit shqiptar; për ndihmën apo
sigurimin e strehimit për familjarët e tyre me
apartamente apo shtëpi private, si një mënyrë
kreditimi, që, në fakt, është grant pa asnjë lloj
interesi; promovimin e shkëlqyer që ata i bëjnë
Shqipërisë turistike, duke dhënë një kontribut të
madh në suksesin e viteve të fundit, sidomos atij
më të fundit, por edhe duke shërbyer si një garanci
për sukses në të ardhmen.
Në momentet më të vështira të historisë sonë
kombëtare, me të drejtë, sytë janë drejtuar nga
diaspora. Përmend këtu angazhimin e saj për
çlirimin e Kosovës në fund të viteve ’90, ku roli i
diasporës ishte jo vetëm i karakterit lobues, por
edhe me mjete financiare.
Në fatkeqësinë e tërmetit në Shqipëri të vitit
2019, diaspora nuk e bëri më dysh fjalën për të
ndihmuar Shqipërinë, ashtu siç ishte edhe
mbështetja në situatën e krizës shëndetësore të
vitit 2020 me Covid-19-b. Prandaj, u bëj thirrje të
gjashtë kolegëve të Grupit të Dialogut, që ta
trajtojnë këtë me seriozitetin maksimal, pa dashur
aspak të shënohen pikë të lehta politike, por faktet
flasin më qartë sesa opinionet tona.
(Bie gongu.)
Partia Socialiste ka paraqitur në komisionin e
dështuar tashmë të Reformës Zgjedhore...
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Krashi, se kaloi
koha!
Lavdrim Krashi – ...i cili nuk arriti të kishte
produkt, por pati një propozim se si realizohet vota
e diasporës. Le ta përdorim atë si një platformë
për t’u përmirësuar edhe më tej, sepse pas 5 ose
10 vjetësh do të jetë shumë vonë që diaspora të
ketë interes për të votuar në Shqipëri.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
141
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Fjalën e ka zonja Merita Bakiu.
Të përgatiten zonja Elda Hoti dhe më pas zoti
Asllan Dogjani.
Merita Bakiu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
Në fakt, nuk më erdhi fare mirë se si nisi sot
seanca plenare.
Privimin e së drejtës për të marrë fjalën, duke
më kushtëzuar vullnetin për çfarë përfaqësoj, e
quaj shpërdorim detyre nga ana juaj, zonja
Kryetare e Kuvendit, dhe ky nuk është rasti i vetëm.
Thjesht kërkova minutazhin tim aq sa kolegët e
mi, pasi mendoj që seanca të tilla përmbushin
misionin tim si deputete, për të qenë zëri i halleve
dhe i problemeve të atyre njerëzve që unë
përfaqësoj.
Unë mendoj se të flasësh për Krujën nevojitet
dyfishi i kohës që kanë kolegët e mi, sepse Kruja
është një nga ato qytete që është lënë në mëshirë
të fatit, është lënë në harresë. Dhe arsyeja e vetme
është sepse Kruja ka dhënë votën kundër kësaj
mazhorance.
Asnjë dorë nuk ka vënë qeveria në qytetin e
Krujës, por sot Kryeministri krenohet me numër të
lartë turistësh. Në të vërtetë, të gjithë turistët që
vijnë për herë të parë në qytetin e Krujës, vijnë
sepse aty i sjell figura e ndritur e Gjergj Kastriot
Skënderbeut. Dhe çfarë gjejnë ata në Krujë? Rrugë
të prishura, mungesë infrastrukture dhe
investimesh.
Kur kam diskutuar për herë të parë në këtë
parlament në seancën mbi hallet dhe problemet e
votuesve, kam ngritur një sërë shqetësimesh dhe
njëri lidhej me rrugën Fushë Krujë-Krujë dhe
Këndin Sportiv, sepse të gjitha ishin të amortizuara.
I kam bërë thirrje qeverisë të mos i largojë
institucionet nga qyteti i Krujës, sepse do të
penalizohej i gjithë qyteti, ajo që ka ndodhur sot.
Pas 3 vjetësh, janë po të njëjtat problematika.
Shikojeni si mburret Kryeministri se ku kalojnë
turistët!
Ju lutem, kamerat!
(Deputetja Bakiu shfaq një pamje.)jtat
problematika. [teti i Kruj[esve, kam ngritur ot S[
Kjo është rruga Krujë-Fushë Krujë, e gjitha e
amortizuar!
Këto janë arritjet e qeverisë në 10 vjet për
qytetin e Krujës!
Shikoni me çfarë përballen në qytetin e Krujës
turistët sapo vijnë!
I vetmi sport që zhvillohet në qytetin e Krujës
është futbolli, por nuk ka stadiume, çështje që e
kam ngritur shpeshherë. Sot stadiumi është kthyer
në vendin ku kullosin bagëtitë!
Kemi një kënd sportiv, që është i gjithi jashtë
funksionit, por në ndryshim nga herët e kaluara,
pas 3 vjetësh, kemi institucione të larguara: nga 4
shkolla 9-vjeçare, janë vetëm 3 në qytetin e Krujës,
me një numër të përgjysmuar nxënësish; çdo vit
në qytetin e Krujës kemi 1000 nxënës më pak, në
Bashkinë e Krujës kemi 1000 nxënës më pak që
ulen në bankat e shkollës, kjo falë qeverisë dhe
arritjeve të mëdha të saj!
Sot në qytetin e Krujës kemi biznese të mëdha
që janë në krizë, siç janë fasoneritë, që janë i vetmi
vend punësimi. Në gjashtëmujorin e fundit
fasoneritë kanë hequr nga puna 40% deri në 50%
të fuqisë punëtore, kjo për shkak të politikave të
kësaj qeverie. Qeveria sikur miratoi një ndihmë
sovrane, të cilën do e ofronte nëpërmjet një banke
të nivelit të dytë, si kredi e butë, por kjo ngeli thjesht
në letër, ndërkohë që bizneset sot janë duke
shkuar drejt falimentimit.
Turizmi po penalizohet për shkak të
investimeve.
Fabrikat e çimentos dhe guroret janë industri
që kanë ndikim negativ në mjedis, duke qenë
industritë më ndotëse. Kjo e dhënë ka dalë edhe
nga studimi i kryer për ndotjen e ajrit, ku qyteti i
Krujës është ndër vendet e para për ndotjen e ajrit.
Kruja mban vendin e dytë në Shqipëri për
dhënien e lejeve të guroreve. Kemi 17 leje guroresh
që operojnë në Bashkinë e Krujës, ku 11 prej tyre
nuk e kryejnë rehabilitimin e zonës. Pronarët e
guroreve...
(Bie gongu.)
...që janë hasur me shkelje, janë të lidhur me
pushtetin, kanë fituar tenderë nga kjo qeveri. Ndaj
i bëj thirrje qeverisë të kthejë ndonjë lek për këtë
qytet, për të gjithë këtë shfrytëzim që u bën
pasurive natyrore.
E kam ngritur si shqetësim edhe herë të tjera
projektin e rrugës Thumanë-Kashar. Çdo projekt
bëhet me taksat e shqiptarëve, por edhe me taksat
e atyre banorëve që janë në protestë...
(Bie gongu.)
...dhe këto projekte duhet t’u shërbejnë
qytetarëve. Në këtë rast penalizohet zona, mbyllen
me qindra biznese në këtë aks dhe, mbi të gjitha,
ata njerëz që ngelen të papunë nuk kanë asnjë lloj
mundësi punësimi, veç largimit nga Shqipëria.
Viti 2024
142
Legjislatura e 10-të
E kuptoj që kohën ma keni kufizuar, sepse nuk
ju pëlqen që unë po them realitetin, por ky është
realiteti për Krujën.
Hajde shikojeni se çfarë ndodh në fshatrat e
saj! Të mendosh që në vitin 2024 në fshatrat
Derven, Gramzë dhe Bregu i Lumit nuk ka rrjet
ujësjellësi, njerëzit kanë hapur vetë puse private
për përdorim të përditshëm, këto janë arritjet
partisë së Rilindjes në qytetin e Krujës!
Këto mund t’i përdorni si slogane në fushatë
për t’u marrë votat këtyre njerëzve!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Elda Hoti.
Të përgatitet zoti Asllan Dogjani dhe më pas
zoti Florenc Spaho.
Elda Hoti – Faleminderit!
Sot, të nderuar kolegë, do të duhej të ishte dita
për të folur për zgjedhësit, por, siç e pamë në këto
minuta diskutimesh, a kishte ndonjë ministër apo
përfaqësues të qeverisë që foli për zgjedhësit?
A kishte ndonjë ministër apo përfaqësues të
qeverisë, që foli për investime apo për projekte
konkrete? Në fakt dhe, fatkeqësisht, nuk kishte.
Ishte ngritur grupi i mbrojtjes së Kryeministrit, që
është kthyer në rrulin e bojës, në përpjekje për të
fshehur se, për t’i fshirë, nuk i fshihni dot, skandalet
e njëpasnjëshme ku jeni zhytur.
A e kuptoni që jeni të detyruar të mbroni bosin
e një organizate mafioze, siç është Edi Rama, dhe
ndërlidhësin Engjëll Agaçi?
Të dashur qytetarë, ky parlament dhe kjo qeveri
janë kthyer në turp, me një qeveri të zhytur në krim
dhe në korrupsion, dhe parlamentin që është në
funksion të kësaj.
Parlamenti 5D, ku votohen ligjet për oligarkët,
për drejtorët 5D, për bankat që u sigurojnë votat
për të grabitur pushtetin, tregon se keni një
shkëputje totale nga qytetarët.
Në fakt, e dëgjova kolegun tuaj Ndreca, të
nderuar ministra që buzëqeshni dhe ju ftoj ta ndiqni
nëse e keni humbur fjalën e tij, madje dua ta
përshëndes faktin që ankohet për investimet, duke
iu referuar konkretisht qytetit të Milotit, që është
lënë në harresë totale, me zero investime dhe zero
projekte.
Zero investime në infrastrukturë rrugore, në
turizëm, në fusha sporti, në transport publik, në
tregje ushqimore, në arsim, në bujqësi; zero
investime në monumentet e kulturës, ashtu siç keni
lënë duke u shkatërruar dhe në mëshirë të fatit
Urën e Zogut!
Kurbinit i larguat gjykatën dhe po i largoni të
gjitha institucionet.
Përveç harresës totale në investime, ju po i
grabisni Kurbinit gjithçka që i ka mbetur, por si
Kurbini, i lënë në harresë totale, fatkeqësisht, është
i gjithë Veriu. Absolutisht po, me përjashtim të disa
projekteve fasadë, të disa projekteve që nuk sjellin
asnjë mbështetje për qytetarët, projekte që nuk u
japin përgjigje problemeve themelore që ka sot
Veriu, situatës së vështirë ekonomike dhe
braktisjes së vendit, largimit të të rinjve.
Së bashku me kolegët e mi kemi folur me
dhjetëra herë për diskriminimin ndaj Veriut nga kjo
qeveri dhe jemi përballur me akuzën se po bëjmë
politikë me këtë çështje. Nuk po bëjmë politikë,
por janë shifrat ato që e faktojnë atë që themi ne.
Veriu merr ndjeshëm më pak fonde se çdo zonë
tjetër e Shqipërisë, është e pranuar dhe e provuar
nga buxheti i shtetit; ka zero politikë në këtë
çështje.
Madje, po ju them edhe një fakt: bën çudi, por
është Veriu që po përballet me eksperimente që i
ndikojnë drejtpërdrejt ekonomisë së qytetarëve.
Po e shtroj si pyetje: a ka ndonjë rrugë nëpër
Shqipëri të Mesme apo në Jug me pagesë? Jo,
nuk ka. Ndërkohë që i gjithë Veriu po bëhet me
pagesë, të gjitha rrugët lidhëse po bëhen me
pagesë.
Tani, do të kemi edhe aksin Thumanë-Kashar
sërish me pagesë. Qytetarët do të duhet të
paguajnë që t’i shpëtojnë makthit të trafikut, që vjen
pikërisht nga mungesa e investimeve.
Çfarë emri duhet t’i vemë kësaj? Nuk ka emër
tjetër, veçse diskriminim dhe urrejtje ndaj Veriut!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zoti Asllan Dogjani.
Të përgatitet zoti Florenc Spaho dhe më pas
zoti Petrit Vasili.
Asllan Dogjani – E nderuar zonja Kryetare,
Kolegë deputetë,
Sot kam një pyetje dhe një sugjerim për
Kryeministrin, por do ta filloj nga sugjerimi: mjaft i
ndihmove vendet e huaja!
E ndihmove Italinë, duke hapur një kamp
refugjatësh në Lezhë; ishe në një mendim, në një
linjë me Vuçiçin për ta bërë më të vogël Kosovën;
i dëgjove vendet e tjera të anulojnë takimin me
qeverinë e Kosovës; i dole kundër Haradinajt;
qëndrove fuqishëm dhe i palëkundur kundër
kryeministrit të Kosovës Albin Kurti dhe sot ndoshta
ke harruar që je Kryeministri i Shqipërisë, ndoshta
143
Legjislatura e 10-të Viti 2024
edhe vetë nuk e beson më!
Mirë bën që i ndihmon ndërkombëtarët se kanë
nevojë, por hidhi sytë edhe nga qytetarët shqiptarë,
ndaj halleve të shumta të përditshme që ata kanë
dhe që unë do të mundohem t’i radhis shpejt për
shkak të kohës së pakët në dispozicion!
Të dashur qytetarë dhe përfaqësues të medies,
do të doja vëmendjen tuaj për të prezantuar se sa
e vështirë është jeta e një qytetari në Tiranë.
Hapësirat publike para pallateve janë zënë nga
mashtrues që kanë arritur të marrin edhe një
licencë parkingu dhe ta përdorin hapësirën publike
për parking privat, duke ua vështirësuar jetën
qytetarëve të Tiranës.
Qytetarët janë ankuar te kryetari i bashkisë që
në vend të parkingut, t’u bëhet një lulishte, të
vendosen stola; kanë bërë kallëzim në prokurori,
në polici, se u është grabitur prona; kanë bërë
kallëzim te Policia Bashkiake, te kryetari i Bashkisë,
te Kryeministri, te ministri i Brendshëm e,
ndërkohë, institucionet heshtin, Kryeministri hesht.
Të gjithë heshtin përballë këtij mashtruesi. Të gjithë
heshtin përballë zaptimit të kësaj prone publike.
Pas ankesave të banorëve, i vetmi institucion
që ka reaguar është Kadastra, duke anuluar
legalizimin si një vendim i paligjshëm, duke anuluar
dhe duke marrë masa ndaj punonjësve të saj.
Ndërkohë, zaptuesi vazhdon të shfrytëzojë
hapësirat, sepse institucionet heshtin; prona i
grabitet me dhunë qytetarit, po edhe shtetit; shteti
hesht, sepse ka punonjës të korruptuar, ndërkohë
që qytetari hesht, sepse mashtrohet dhe ka frikë
nga banditi. Kryeministri hesht, kryetari i bashkisë
hesht ndaj kësaj katrahure dhe ndaj këtij mashtrimi
dhe, për më tepër, arrin që t’ia shtrojnë pronën
kryetarit të bashkisë, këtij mashtruesi, që t’i parkojë
më mirë makinat. Po si ka mundësi në mes të
Tiranës vidhet nëpërmjet legalizimit fals ish-kopshti
33, një pronë publike e përdorur si nevojtore në
mënyrë të falsifikuar dhe institucionet heshtin?! Kjo
pronë jo vetëm vidhet, por shfrytëzohet edhe
hapësira tjetër publike e banorëve të pallatit, duke
ua bërë jetën më të vështirë. Si është e mundur
që nuk reagojnë institucionet për të ardhur e për
të vënë drejtësinë në vend përballë një hajduti?
Qytetarët kërkojnë një lulishte, prindërit, të
moshuarit, një nënë me fëmijë kërkojnë dy stola
që të ulen para pallatit dhe jo t’ua marrin e t’ua
grabisin pronën dhe të mos reagojë asnjë
institucion. Si ka mundësi që shteti të dështojë
përballë një mashtruesi? Banorët janë ankuar disa
herë, kanë bërë letra pas letrash, por lartmadhëria
e tij Edi Rama dhe mëkëmbësi i tij Erion Veliaj
vazhdojnë të heshtin.
(Bie gongu.)
Ju lutem, do të mbaroj shpejt!
Ndërkohë qytetarët, përveç kësaj, kanë edhe
probleme të tjera: thithin pluhurin e Tiranës, është
shtuar numri i të sëmurëve. Megjithëse Tirana
është e rrethuar me ujë, ende ka depozita, që po
të shkoni e të hyni njëherë nëpër këto depozita
gjenden edhe minj në ujin që përdoret për të gatuar.
Ja pra, edhe një burim tjetër rreziku për qytetarët
e Tiranës.
 Kudo që ankohesh vjen polici dhe e di çfarë
thotë ai mashtruesi?! “Erion Veliajn e kam në
xhepin mbrapa, sepse i blija këmisha, ia sillja nga
jashtë. Edi Ramën e kam xhepin para, ndërsa të
gjithë policinë e kam në xhepin tjetër. Mos më
detyroni të paguaj edhe më shumë, sepse e
legalizoj edhe ajrin”. Ku janë këto institucione?
Çfarë shteti jeni ju?! Shtet që nuk mund të zgjidhë
të drejtat e qytetarëve, shtet që vjen qytetari, e
gjithë lagjja dhe e gjithë njësia dhe ankohet, por ju
mbyllni veshët dhe sytë. Me të drejtë ne do të themi
që ju vidhni bashkë me këta, hajdutët. Jeni të
paaftë, të pazotë. Kjo është situata....
Lindita Nikolla – Ju lutem, kaloi një minutë!
Asllan Dogjani – Mos m’u lut fare. Kjo është
situata në Tiranë, kjo është situata që vuajnë
përditë qytetarët e Tiranës. Jo vetëm këto, por edhe
në transportin publik bëhen investime dhe nuk
vendoset një tabelë. Duhet transparencë, sepse
bota dhe vendet e zhvilluara janë në këtë stad
zhvillimi për shkak të transparencës. Ju vidhni,
vjedh bashkia, vidhni të gjithë dhe qytetarët
vuajnë.
Duke e përfunduar fjalën time, sepse problemet
janë të shumta me ndotjen akustike, problemet
janë pa fund me fishekzjarret në orën dy të natës,
kur ndonjëri ka ditëlindjen, do të lutem shumë:
ktheji sytë nga shqiptarët, mos harro që je edhe
Kryeministri i Shqipërisë, merru me ta dhe zgjidhua
problemet, vëri institucionet në punë që t’u
shërbejnë qytetarëve dhe jo t’i shikojnë njerëzit nga
xhepi, nga gjuha, nga origjina. Këto janë hallet e
përditshme, njerëzit vuajnë përditë.
Më besoni se kjo është situata në qytetin e
Tiranës, duke shtuar edhe rrezikun e përditshëm
nga problemet e shumta që kanë qytetarët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Zoti Spaho, fjala për ju. Të
Viti 2024
144
Legjislatura e 10-të
përgatitet zoti Petrit Vasili.
Florenc Spaho - Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Në fakt, java që lamë pas është një jave
rëndësishme, e cila i dedikohet zonës dhe
zgjedhësve, që na kanë besuar.
Ajo që doja të sillja në vëmendjen tuaj lidhet
me urbanizimin e rrugëve të një prej rajoneve më
të mëdha të qytetit e Elbasanit, rajonit 3 dhe disa
prej lagjeve të tij. E sjell në vëmendje rajonin 3,
pasi, për hir të vërtetës, Bashkia e Elbasanit ka
bërë një punë shumë të madhe për disa nga
rajonet e qytetit të Elbasanit, të cilat i ka bërë rajone
model, siç është rajoni 4,5 apo 6, që, në fakt, po të
mos jesh nga Elbasani, nuk e dallon dot se cila
është qendra Elbasanit, këto rajone apo qendra,
të cilën e njohim të gjithë.
Ajo që dua të sjell në vëmendjen tuaj është
rruga “Shqyqyri Berisha”, që është 2,5 kilometra
dhe prek mbi 500 familje, të cilët janë qytetarë që
janë vendosur prej vitesh në atë rrugë, sepse dihet,
tashmë Elbasani ka një shtrije shumë të madhe
dhe zgjerohet dita-ditës. Pikërisht në këtë lagje
është edhe një urë, e cila kalon mbi përroin e
Zaranikës, që është ndërtuar pas vitit 2010 dhe
ka nevojë imediate për restaurim. Bashkia e
Elbasanit me fondet e saj ka arritur të
mirëmenaxhojë dhe të bëjë të mundur
mirëmbajtjen e kësaj ure për vite me radhë, si dhe
rikonstruksionin, shtrimin dhe asfaltimin e shumë
rrugëve. Patjetër që do të doja që qeveria dhe
Fondi i Zhvillimit ta kishte në vëmendje këtë dhe
të jepte një mbështetje akoma më të madhe, pasi
me fondet e bashkisë nuk mund të mbulohet e
gjithë shtrirja apo rrugët informale të qytetit të
Elbasanit.
Meqenëse jemi në rajonin 3, do të doja të sillja
në vëmendje edhe një rrugë tjetër, rrugën “Qamil
Opari”, e cila është afro 2 kilometra e gjatë, vjen
nga Katundi i Ri, përshkon lagjen “Skënderbej” dhe
bën futjen në qytet. Kjo rrugë do të shfryjë rrugën
kryesore urbane, e cila vjen nga Tirana drejt qytetit
të Elbasanit.
Për fat, prej kohësh qyteti i Elbasanit është një
qytet shumë i rëndësishëm, një pikë lidhjeje me
shumë qytete të tjera dhe shpeshherë në fundjavë
për të kaluar në Elbasan duhet një kohë e gjatë
pritjeje në radhë me makinë për të kaluar në
unazën e këtij qyteti.
Duke qenë se jemi po në këtë rajon, do të ishte
mirë që Ministria e Arsimit të bënte të mundur
restaurimin e shkollës 9-vjeçare “Xhaferr Hakani”,
ngritjen e një kabineti të ri apo laboratorëve të rinj,
pasi kjo shkollë ka më shumë se 300 nxënës, nga
të cilët ka pasur edhe fitues të olimpiadave, ku gjej
rastin të falënderoj të gjithë stafin e përkushtuar të
kësaj shkolle për të gjithë përkushtimin që tregon
kundrejt këtyre nxënësve.
Së fundi, ne kemi arritur që të bëjmë edhe
rrethimin e kësaj shkollë, por do të ishte e udhës
që të bëhej e mundur mbështetja nga Ministria e
Arsimit.
Në fakt, unë në fjalën time nuk e kam zakon të
dal jashtë rendit të ditës, por në retorikën e zotit
Bardhi dëgjova shpeshherë fjalën “frikacak”. Nuk
e di nëse zoti Bardhi e di se ku bien lagjet “28
nëntori”, “Dyli Haxhire”, “Skënderbej”, “Syrja
Dylgjeri”, pikërisht në rajonin 3 apo në rajone të
tjera, sepse ka qenë deputet në këtë zonë, ka
marrë votat e qytetarëve të Elbasanit dhe i ka prerë
në besë. Kur ka qenë hera e fundit, zoti Bardhi, që
ke qenë në qytetin e Elbasanit? Për çfarë mbaheni
mend ju në këtë qytet?
 Retorika e fjalës “frikacak” nga ana juaj nuk
ishte në etikën e duhur, sepse nga kallëzimi në
SPAK, që ju do të bënit, ku prej një jave mbushët
mediet dhe televizionet, u tërhoqët. Në fakt, i bëtë
një të mirë vetes që u tërhoqët, sepse nuk u treguat
frikacak budalla, por u treguat inteligjent frikacak.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Petrit Vasili. Të
përgatitet zoti Denis Deliu dhe më pas zoti Ismet
Beqiraj.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Meqenëse Kryeministri i vendit nuk vjen të japë
sqarime në Kuvendin ku është votëbesuar, duke
stabilizuar praktikisht një banditizëm të vërtetë
kushtetues, meqenëse dëgjuam shumë komente
edhe nga ministra, edhe nga ministrja e Shtetit, e
cila e akuzoi opozitën që thotë gënjeshtra, të
pavërteta dhe meqenëse pafytyrësia qeveritare
nuk ka limit, hajde t’ua lëmë qytetarëve ta gjykojnë.
Unë po ju jap vetëm një pasazh se çfarë ka thënë
ky kryegënjeshtari, që kanë kryeministër, dhe çfarë
mbrojnë këta lidhur me këto kampet e refugjatëve.
Dëgjojeni çfarë ka thënë kur e kanë pyetur për një
bisedë që Anglia mund hapte kampe në Shqipëri.
(Zoti Vasili paraqet video të Kryeministrit)
A e dëgjoni apo jo? “Shqipëria nuk do të jetë
një vend, ku vendet shumë të pasura nuk do të
hapin kurrë kampe për refugjatët”. A ka ndonjë nga
145
Legjislatura e 10-të Viti 2024
këta që u del për zot këtyre, meqenëse dalin e
thonë: “gënjejnë”?
Gjithashtu, dikush që u sëkëlldis këtu, tha:
“Hedhin baltë mbi Shqipërinë kur thuhet që
Shqipëria është narkoshtet”. Shqipëria nuk është
narkoshtet se e thotë opozita, por e thonë të gjitha
institucionet ndërkombëtare. Nuk është se e ka
thënë vetëm “Rai 3”, por e ka thënë “ZDF-ja”
gjermane, e ka thënë “The Independent”, e ka
thënë “Washington Examiner”, e kanë thënë
raportet e Departamentit Amerikan të Shtetit, aq
sa kanë detyruar DEA-n amerikane të stabilizojë
një numër whatsapp-i më vete dhe një email për
të komunikuar, sepse është e bindur që ky
narkoshtet nuk e lufton drogën.
Përtej asaj që thotë opozita, po marrim aktorë
të tjerë, të cilët janë të padiskutueshëm. Besoj se
nuk ka ndonjë të pretendojë ndonjë ndershmëri
apo ndonjë pastërti të madhe nga këta në luftën
kundra drogës në raport me drejtuesit e Antimafias
në Itali. Një nga drejtuesit e Antimafias, i cili ishte
emëruar dhe këshilltar i Edi Ramës, që s’u pyet
kurrë, thotë fjalë për fjalë: “Anëtarët e mafias
shqiptare apo narkotrafikantët kanë përfaqësuesit
e tyre brenda institucioneve dhe kanë mundësi për
të kushtëzuar vendimet e qeverisë. Ky është
narkoshtet, trafikantët brenda institucioneve
kushtëzojnë vendimet e qeverisë”.
Nikola Grateri, i konsideruar “Borselinoja i
gjallë”, në momentin aktual (s’e besoj se ka
ndonjëri fytyrë nga këta që të marrë kurajën e ta
diskutojë) njeri që jeton nën eskortë për 10-vjeçarë
të tërë, e ka thënë shqip, qartë edhe prerë: “Mafia
shqiptare është shumë e fortë, sepse është një
vend me një nivel shumë të lartë korrupsioni (ka
thënë jo me nivel të lartë, por shumë të lartë), ku
1/3 e Shqipërisë është mbjellë me marijuanë dhe
ku sekuestrohen 78 tonë marijuanë njëherazi në
Otranto”.
Më tutje, meqë iu referuan “Rai 3-shit”, gazetari,
të cilin këta anatemojnë, Sigfrido Ranucci, është
një njëri që jeton nën skortë, sepse është nën
shënjestrën e narkotrafikantëve. Por çfarë ka pjesa
tjetër e qeverisë?! Pjesa tjetër e qeverisë, që është
shumë e qartë, di që ka pasur një ministër të
implikuar në këtë çështje, një ministër tjetër sërish
me implikime familjare, Kryeministri me vëllain e
tij, sekretari i Përgjithshëm, sipas dëshmive të një
ish-oficeri të Interpolit, më tej kemi pasur drogë që
mbillet në ushtri, oficerë të lartë shqiptarë në
misionet e NATO-s të implikuar me drogë, drejtorë
të tyre të kapur, drejtoresha e IT-së kapet me
drogë. Pra, narkotrafiku i futur i implikuar... Nuk
po përmend drejtuesit e policisë, sepse janë kaq
shumë të implikuar me drogë dhe të arrestuar, sa
s’ka ku të shkojë më.
Pra, çdo nivel i shtetit është i mbushur me
elementet e narkotrafikut. Ky e ka emrin
“narkoshtet”, që ndryshe nga ne, europianët,
amerikanët e tjerë e kanë quajtur “Kolumbia e
Evropës”. E pra, ky është narkoshtet, i vulosur si i
tillë, një narkoshtet, i cili vepron pa Kushtetutë, pa
ligje, që grabit nga mëngjesi deri në darkë, që
manipulon sallën e Parlamenti dhe përpiqet ta
kthejë atë në një zhele pa vlerë, i cili nuk respekton
as vendimet e Gjykatës Kushtetuese apo të çdolloj
institucioni tjetër, i cili arrin që në këtë sallë
(narkotrafiku e bën) të votohet edhe me 69 vota,
duke mos i pasur votat, sepse narkoshteti nuk
ndalet përpara asnjë lloj shkeljeje. Që është
narkoshtet, këtë vulë ia kanë vënë aktorë të
padiskutueshëm me integritet shtetëror dhe moral
të jashtëzakonshëm, siç kanë qenë ata që luftojnë
dhëmb për dhëmb me drogën, përfaqësuesit e
Antimafias. E vetmja gjë që duhet të bëjnë këta
është të paktën ta qepin gojën, të mos guxojnë t’i
thonë njeriu “gënjeshtar”, sepse kryegënjeshtarin
e patë në fillim të fjalës sime, i cili ishte një njeri që
kishte deklaruar se kurrë nuk do të kishte kamp
për refugjatët nga vende shumë të pasura, por
ndërkohë po ngre kampe atje.
Pra, dijeni që keni Kryeministrin më mashtrues,
më të pacipë dhe disa të tjerë që janë njëlloj si ai,
të cilët vazhdojnë dhe e mbrojnë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  - Fjala për zotin Denis Deliu.
Të përgatitet zoti Ismet Beqiraj dhe më pas zoti
Kasëm Mahmutaj.
Denis Deliu - Faleminderit, e nderuar Kryetare
e Kuvendit!
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë shqiptarë,
Sot këtë seancë plenare ne ua dedikojmë
zgjedhësve, ku pas takimeve të shumta me
qytetarët ne ngremë shqetësimet dhe problemet
e tyre, në mënyrë që qeveria dhe ne të gjejmë
zgjidhje për mirëqenien e tyre.
Në fakt, për shumë problematika në punën time,
si deputeti i Kuvendit për dy vjet e gjysmë, ndihem
shumë krenar për shumë punë të kryera nga
qeveria socialiste, por, realisht, ka edhe shumë
punë të tjera për të bërë. Në emrin tuaj dhe në
Viti 2024
146
Legjislatura e 10-të
emër të qeverisë, u kërkoj ndjesë të gjithë
qytetarëve për çdo punë apo premtim, që ne
akoma nuk e kemi mbajtur!
Realisht, unë, si deputet i Krujës, kam disa
shqetësime, që mendoj se qeveria shqiptare, edhe
me ndihmën e Kuvendit, i ka të gjitha mundësitë
që t’i zgjidhë.
Angazhimi i qeverisë shqiptare dhe vizioni
strategjik ka qenë Korridori VIII, rruga Qafë Kashar-
Thumanë, ku realisht ka shumë efekte pozitive.
Të gjitha efektet pozitive bëjnë të mundur që kjo
rrugë të lehtësojë trafikun, të mundësojë lëvizjen
e lirë dhe të shpejtë të turistëve të shumtë, të cilët
do të vizitojnë të tre plazhet që ndodhen në Veri,
plazhin e Tales, plazhin e Shëngjinit dhe atë të
Velipojës. Në fakt, prej shumë vitesh rruga Fushë
Krujë-Thumanë ka qenë një makth, tmerr i vërtetë
për qytetarët për shkak të trafikut të shumtë, por
urojmë që me hapjen e kësaj rrugë të gjejë zgjidhje
sa më shpejt ky problem.
Një shqetësim tjetër për banorët e fshatit
Murqinë dhe Bilaj është mungesa e një mbikalimi
dhe nënkalimi, por unë, së bashku me
zëvendëskryeministren, me ndihmën edhe të
subjektit të firmës ndërtuese, zotit Mulaj dhe të
Drejtorisë së Përgjithshme të Rrugëve, me një
përfaqësi të banorëve të Murqinës dhe Bilajt, kemi
marrë dakordësinë që të ndërtojmë një nënkalim
dhe mbikalim, në mënyrë që t’u vijë në ndihmë
këtyre banorëve që të mos bëjnë kilometra të
tepërta për të shkuar tek tokat e tyre. Uroj që ky
premtim nga ana e qeverisë, por edhe nga ana
subjektit ndërtues, të realizohet së shpejti!
Për sa i përket hyrje-daljes në Fushë Krujë, në
këtë rrugë të re, në autostradë, duhet që qeveria
ta marrë seriozisht atë. Unë e kam pasur angazhim
që në fillim, por edhe deputetët e pozitës dhe
kolegia Ekonomi, jemi impenjuar që Fushë Kruja
dhe Kruja të kenë një hyrje-dalje nga kjo rrugë,
sepse Kruja është një qytet historik dhe nuk mund
të ketë një hyrje në Rinas, në Qafë Kashar apo në
Mamurras. Këto hyrje-dalje e bëjnë të pamundur
aksesin për turizmin, por dhe për qytetarët e
Krujës. Bizneset preken shumë nga kjo rrugë dhe
uroj që qeveria shqiptare të bëjë të mundur që në
Fushë Krujë apo afër Fushë Krujës të bëhet i
mundur një mbikalim!
Çfarë ka ndodhur me këtë rrugë?! Kjo rrugë ka
pasur dhe efekte negative, siç ka qenë prishja e
banesave pa legalizim në rrugën Qafë Kashar-
Thumanë, ku preken 20 familje. Në fakt, me të
padrejtë nga ana e ASHK-së këto banesa janë
skualifikuar nga procesi i legalizimit, duke sjellë
shumë pasoja sociale për familjet. Të nderuar
kolegë, unë si deputet i Kuvendit, jam ndier shumë
keq kur një prind, me disa fëmijë, zoti Gëzim Mere,
vinte të më takonte dhe më thoshte: “Po më prishet
shtëpia, si t’ia bëj, deputet”? Unë, i pafuqishëm
për t’i dhënë një zgjidhje, realisht jam ndier shumë
keq. Do të ishte e udhës për Kuvendin dhe për
qeverinë shqiptare që këto 20 banesa për këto 20
familje të kishim mundësinë t’i legalizonim dhe t’u
jepnim mundësinë qytetarëve të kishin shtëpitë e
tyre. Uroj që nga Bashkia Krujë të kenë marrë një
zgjidhje, por uroj që në qeverisjen socialiste, por
edhe nga ana e Kuvendit ne të ndërhyjmë me
proceduara ligjore, dhe për çdo shtëpi apo banesë
që prishet, t’u japim mundësi këtyre banorëve të
dëmshpërblehen, si një e drejtë themelore e
njerëzve.
Për sa i përket rrugës Fushë Krujë-Krujë që e
ngriti edhe kolegia Bakiu, në fakt qyteti i Krujës
është një qytet historik, që ka muze, ka kala, ka
një park kombëtar të Qafështamës, dhe realisht
rruga është për të ardhur keq, prandaj unë uroj që
qeveria shqiptare dhe ne ta kemi në vëmendje.
Për sa i përket shpërblimit për përmbytjet e
ndodhura në vite në qytetin e Fushë Krujës falë
ndërhyrjes së qeverisë është bërë rehabilitimi i
lumit, por nga përmbytjet e disa viteve më parë
realisht shumë qytetarë akoma nuk kanë marrë
shpërblimet. Megjithëse unë kam ndërhyrë me
kërkesa te drejtori i Agjencisë Kombëtare të
Mbrojtjes Civile, ne akoma nuk kemi marrë një
përgjigje dhe qytetarët presin, presin nga unë,
presin nga ne, që të marrin shpërblimin e merituar.
Për sa i përket dhënies së këstit për qiratë e
banesave dhe këstet për ndërtimin e banesave,
ka një vit që janë ndërprerë, pra dhënia e qirave të
banesave për ato shtëpi që u prishën nga tërmeti
dhe, po ashtu, janë disa këste për shtëpitë që nuk
janë ndërtuar ende. Unë uroj që Ministria e
Ekonomisë apo Ministria e Financave të bëjnë të
mundur që këto këste për rindërtimin të kalojnë.
Ndërtimi i shkollës në Nikël është një tjetër
shqetësim.
Lindita Nikolla  – Ju lutem, përfundojeni se
mbaroi koha!
Denis Deliu - Po, mbarova zonja Kryetare.
E kam diskutuar edhe me ministren e Arsimit,
dhe realisht e falënderoj për angazhimin. Është
një e drejtë që shkolla në Nikël të fillojë sa më
147
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shpejt të ndërtohet.
Dua të kaloj pak edhe te Ministria e
Shëndetësisë, për ta falënderuar ministren e
Shëndetësisë për miratimin e një fondi për riparimin
e qendrës shëndetësore në Fushë-Krujë, e cila
mban peshën kryesore të fshatrave dhe qytetit të
Fushë Krujës, duke përballuar të gjitha aksidentet
që ndodhin në autostradën Fushë Krujë –
Thumanë.
Dua të sjell në vëmendjen tuaj dhe të Kryetares
së Kuvendit se është shumë për t’u vlerësuar fakti
se në Fushë-Krujë duhet një ambulancë dhe një
mjek shtesë. Unë kërkoj nga Ministria e
Shëndetësisë ta gjejmë këtë mbështetje.
Ju falënderoj kolegë!
E nderuar Kryetare, faleminderit!
Unë po e mbyll këtë fjalim.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Ismet Beqiraj.
Më pas zoti Petrit Doda dhe Kasëm Mahmutaj.
Ismet Beqiraj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar deputetë,
Të nderuar bashkëpatriotët e mi, mallakastriotë!
Sot, nga kjo foltore nuk do të prezantoj vetëm
shqetësimet tona si zonë, ku rruga nacionale Patos
– Ballsh-Fratar është kthyer në shqetësimin tonë
si krahinë përtej kufijve gjeografik të një bashkie,
por do të ndaj me ju edhe lajmin e mirë, që shumë
shpejt projekti i rikonstruksionit të aksit rrugor
nacional Patos – Ballsh-Fratar do të gjejë
mundësinë e realizimit që në këtë vit buxhetor.
Konkretisht, ky projekt do të parashikohet të
financohet me aktin normativ “Për shtesa dhe
ndryshime në buxhetin afatmesëm 2024-2026”, që
po përgatitet nga qeveria dhe shumë shpejt do të
vijë në Kuvend për shqyrtim dhe miratim. Për fatin
e këtij investimi, besoj fort te Kryeministri Edi
Rama, si shtetari që fjalë ka veprat, dhe këtë e
vërteton edhe ndryshimi i faqes së Mallakastrës
vitet e fundit nën qeverisjen e socialistëve, e cila
po kap vitet e humbura. Besoj fort te kjo
mazhorancë qeverisëse, që fjalët ka vepra, dhe te
ministria përgjegjëse për Infrastrukturën dhe
Energjinë që drejtohet nga zonja Balluku; besoj
dhe e vlerësoj kontributin e veçantë të drejtuesit
politik të këtij qarku, zotit Taulant Balla, për
mesazhet e vazhdueshme politike dhe premtimin
publik që u ka bërë mallakastriotëve për të
financuar këtë projekt infrastrukturor – rrugor.
Si përfaqësues i zgjedhur i kësaj zone, edhe
sot nga kjo foltore kam kërkuar dhe do të vazhdoj
të kërkoj që ky projekt rrugor të mos jetë pjesor,
vetëm deri në Ballsh, por në të gjithë aksin rrugor
nacional Patos – Ballsh-Fratar, që aktualisht është
bërë i papërdorshëm.
Lidhja me autostradën Levan – Tepelenë-
Qendër të Bashkisë së Mallakastrës në qytetin e
Ballshit nëpërmjet segmentit rrugor prej 7-8
kilometra, Ballsh e Kall-Qendër si dhe lidhja e
Bashkisë së Mallakastrës me dy fqinjët kufitarë të
saj, respektivisht Bashkinë e Beratit dhe
Roskovecit jo vetëm mbetet një detyrim tjetër i këtij
mandati qeverisës, por do të hapë ura komunikimi
socialë-ekonomikë për banorët e këtyre zonave si
dhe do të zgjerojë gjeografinë e guidës turistike
shqiptare, jo vetëm me arkeologjinë, historinë,
kulturën, traditën dhe mikpritjen mallakastriote, por
edhe me peizazhin, parqet pyjore natyrore, rrjetin
hidrik, bujqësinë dhe bukuritë e princeshës së
qytetërimit ilir, Mallakastër.
Për sa parashtrova më sipër, i kërkoj qeverisë
të parashikojë në aktin normativ, që citova më sipër,
edhe projektet rrugore respektive si: Ballsh - Kall-
Qendër që aksesohen me autostradën Levan –
Tepelenë dhe Aranitas - Sinjë e Bashkisë së
Beratit. Duke vlerësuar reformën e ujit që lidhet
me investimet kapitale në këtë sektor dhe
agregimin e ish-ndërmarrjeve të ujësjellës-
kanalizimeve, të cilat rezultuan reforma të
suksesshme të kësaj qeverie dhe ministrisë
përgjegjëse për këtë sektor; inkurajoj dhe kërkoj
që për projektet e parashikuara në buxhetin 2024-
2026 në këtë sektor për Bashkinë e Mallakastrës
të përshpejtohet fillimi i zbatimit të tyre, sidomos
në ujisjellësit e rinj të 6 fshatrave të njësive
administrative Qendër dhe Njësisë Administrative
Aranitas, të cilët këtë shërbim e kanë nevojë kritike.
Në lidhje me sektorin e bujqësisë, si shqetësim
konstant për fermerin mallakastriot dhe atë
shqiptar, adresoj në vëmendjen e qeverisë dhe të
ministrisë përgjegjëse për bujqësinë dhe zhvillimin
rural disa problematika, prej të cilave do të veçoja:
reformën për riazhurnimin e tokave bujqësore, si
dhe certifikimin e tyre në bazë të titujve të
pronësisë, dhënë sipas ligjit nr. 7501, probleme
që edhe shumë kolegë të dy krahëve të politikës i
trajtuan në këtë sallë. Kjo çështje është një problem
tjetër i madh, gati 33 vjeçar, i cili gjeneron një sërë
efektesh sociale, ekonomike: trashëgiminë
pronësore, zgjidhjen e konflikteve të rrugëve për
në arë, hapjen e tregut dhe të bursës së tokës e të
tjera që kjo mazhorancë qeverisëse e ka një nga
Viti 2024
148
Legjislatura e 10-të
sfidat e saj në këtë mandat, dhe nuk do t’i thosha
fushat përkatëse, sepse i kam thënë edhe herë të
tjera, por nga kjo foltore do të jap edhe një mesazh
si deputet për të gjithë deputetët dhe për qeverinë.
Mallakastra i ka dhënë shumë Shqipërisë:
qytetërim antik ilir, histori, heroizëm dhe gjak në
luftë, sakrifica dhe djersë në paqe; i ka dhënë
luftëtarë, kapedanë dhe komandantë legjendarë; i
ka dhënë heronj dhe dëshmorë; sa herë që Atdheu
është ndjerë në udhëkryq për vetë ekzistencën e
tij. Kjo krahinë, martire e Luftës së Dytë Botërore,
ka qenë e mbetet e pakursyer edhe për vlerat
pasurore të saj, duke dhënë deri tani për
ekonominë e historisë së buxheteve të shtetit
shqiptar...
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundojeni, sepse
ju ka përfunduar koha!
Ismet Beqiraj  – ...mbi 15 milionë tonë naftë
dhe 3,65 miliardë metër kub gaz, shoqërues nafte,
nga 63,76 milionë tonë naftë rezerva gjeologjike
të konservuara në nëntokën e saj, kështu që nuk
e quaj të drejtë që në këta 33 vjet demokraci asaj
të mos i kthehet asnjë feedback ekonomik dhe
infrastrukturor, që i meriton.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Petrit Doda.
Në përfundim, fjala për zotin Kasëm Mahmutaj.
Petrit Doda – Mirëmbrëma!
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Do të flas shkurt, pasi jemi në fundin e seancës
dhe njerëzit janë mërzitur. Unë si deputet i opozitës
do të parashtroj tri gjëra konkrete. Të parën e
parashtroi zoti Deliu, e cila ka lidhje me fondet e
rindërtimit, me qiradhënien dhe me certifikatat e
banesave të atyre njerëzve, të cilët janë akoma
në rrugë; janë rastet që kanë të paktën mbi 3 vjet
dhe të cilat i kam evidentuar si në Bashkinë e
Kamzës, edhe në Bashkinë e Durrësit. Ky problem,
për mendimin tim, duhet të shuhet njëherë e mirë,
duke shpresuar që nuk kemi një përzgjedhje
politike.
Pika e dytë
Pavarësisht se jam deputeti i qarkut të Tiranës,
jetoj edhe me hallet e shqetësimet e banorëve të
Dibrës. Për momentin kam dy raste që dua t’i
parashtroj. Për shkak të mungesës së mjekut
anestezist, familjet që trajtohen me ndihmë
ekonomike dhe familjet që nuk kanë mundësi
ekonomike, kanë ardhur t’i bëjnë operacionet e të
afërmve të tyre në Tiranë. Besoj se banorët e
Dibrës e meritojnë një shërbim kaq bazik.
Përveç kësaj, e kam trajtuar dhe e trajtoj përsëri
faktin që popullit të Dibrës duhet t’i jepet mundësia
që të investojë në bujqësi, në blegtori e
infrastrukturë dhe të fshihet njëherë e përgjithmonë
varianti “Skavica”, tmerri që u shkaktuat banorëve.
Ka vite që i kanë ndërprerë investimet dhe që nuk
mendojnë për vendin e tyre. Shteti shqiptar ka
shumë mundësi në të gjitha drejtimet, me
fotovoltaikë apo variante të tjera, kështu që ta
eliminojë njëherë e mirë variantin “Skavica”.
Për sa u përket problemeve të tjera, nuk do të
zgjatem, duke filluar nga gangrena e korrupsionit,
nga problemet që ka ky shtet me nëpunësit e tij.
Madje, në këtë rast falënderoj ministrin, që nuk
është i pranishëm këtu, ai i riu, i cili e tha troç se
nuk vijnë njerëzit në administratë, pasi kanë frikë
për të firmosur! Pra, janë ndërgjegjësuar se firma
e nëpunësve, e drejtorëve dhe e ministrave arrin
në këtë vjedhje galoponte, prandaj duhet të hiqni
dorë njëherë e mirë nga kjo plagë e madhe e
shoqërisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Mahmutaj.
Kasëm Mahmutaj – E nderuar zonja Kryetare
e Kuvendit,
Më jepet fjala dhe rasti të flas në fund të
seancës, por fillimisht do të bëja një vërejtje. Pa
filluar seanca parlamentare nga sekretaria më
është dhënë koha dy minuta e gjysmë, por shoh
se kam në dispozicion 5 minuta. Do të ishte në
nderin tuaj që të paktën të ndanit minutazhin, që i
takon opozitës dhe fjalës së lirë, ne si deputetë të
opozitës, që të dimë t’i racionojmë kohën dhe
materialet që përgatisim për në seancë.
E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë, që na ndiqni nga ekrani,
në veçanti dua t’u drejtohem qytetarëve të zonës
sime elektorale, qytetarëve të Poliçanit, ...
Seancën e kaluar, në interpelancën e kërkuar
nga zoti Nasip Naço me ministrin e Mbrojtjes, zoti
Niko Peleshi, u fol për projektligjin “Për pagesën e
detyrimeve të ish-punonjësve të Kombinatit
Mekanik të Poliçanit”. Ndonëse i vonuar, e vlerësoj
iniciativën e Ministrisë së Mbrojtjes, sepse miratimi
i këtij projektligji nga Kuvendi do të zgjidhë ngërçin
dhe problemin e pagave të papaguara për ish-
punonjësit e Kombinatit Mekanik të Poliçanit, si dhe
do të sigurojë jetesën e atyre pak familjeve që kanë
149
Legjislatura e 10-të Viti 2024
mbetur në atë qytet të harruar nga qeveria,
pavarësisht kontributit që ka pasur në industrinë e
vendit ky qytet dhe ky kombinat. Por, si çdo gjë që
bën kjo qeveri, edhe kur tregon vullnetin e mirë,
nuk e bën siç duhet.
Duke e parë projektligjin me vëmendje vë re se
pagesa e punonjësve aktualë të këtij kombinati
shtrihet deri në muajin dhjetor të vitit 2023. Në këtë
mënyrë punonjësit aktualë do të vijojnë të mbeten
pa u paguar, por shpresoj të ketë qenë një lapsus
në përllogaritje nga hartuesit e projektligjit.
Ministria e Mbrojtjes ka thënë se, në kuadër të
rimëkëmbjes së industrisë ushtarake, ka filluar një
proces për transformimin e ndërmarrjeve
ushtarake: Kombinatit Mekanik të Poliçanit, Uzinës
Mekanike në Gramsh dhe Uzinës e Lëndëve
Plasëse në Elbasan. Nga të tria këto ndërmarrje
vetëm Kombinati Mekanik i Poliçanit nuk ka
strukturën e nevojshme për të përmbushur
detyrimet në këtë periudhë kalimtare të procesit
të transformimit, për rrjedhojë duhet të mendohet
edhe për pagesën e stafit teknik, të domosdoshëm,
që do të angazhohet gjatë këtij procesi
transformimi.
Dua të ndalem pak te zhvillimi i industrisë
ushtarake edhe për shkak të eksperiencës sime
të mëparshme në këtë sektor. Zoti Peleshi, e
vlerësoj riaktivizimin e uzinave ushtarake në një
marrëdhënie tjetër administrimi, sidomos të
Kombinatit Mekanik të Poliçanit, në kushtet e
prodhimit të municioneve në standardet e NATO-
s.
Në Poliçan tradicionalisht janë prodhuar
municione të standardit lindor, bazuar në
teknologjinë ruse dhe kineze. Linjat teknologjike e
kanë filluar prodhimin e tyre që në mes të viteve
’60-të e në vazhdim dhe si të tilla nuk mund t’i
përmbushin kërkesat për të prodhuar municione
të kalibrave të standardit të NATO-s, pasi nuk janë
konkurruese në treg, nuk kanë rendiment, kanë
rendiment të ulët dhe kosto prodhimi të lartë e të
tjerë. E parë në këtë këndvështrim, është e
nevojshme që në Kombinatin Mekanik të Poliçanit
të instalohen linja të reja dhe teknologji me
parametra e kohës dhe me standardin e NATO-s,
që të kenë rendiment të lartë dhe të jenë
konkurruese në treg.
Megjithatë, ajo çka e bën Kombinatin Mekanik
të Poliçanit një zonë më të mirë për t’u investuar
është fakti se jo gjithçka fillon nga zeroja. Aty kemi
një territor të pacenuar brenda rrethimit kufizues
dhe një sipërfaqe rreth 52 hektarë. Objektet e
uzinës, pavarësisht vjetërsisë së tyre, janë në
gjendje të mirë konstruktive, kanë nevojë vetëm
për hidroizolim, këtë po ia them zotit Ministër, me
respektin më të madh për fjalën që u ka dhënë
qytetarëve të Poliçanit, punonjësve të atij
kombinati. Nuk po hy në elemente të tjera, që kanë
të bëjnë me sipërfaqet që janë në përdorim për
këtë kombinat.
(Bie gongu)
I gjithë rrjeti kapilar nëntokësor për furnizimin
me energji elektrike është në gjendje
jashtëzakonisht të mirë. Nevojat për ujë teknologjik
mund të plotësohen nga vetë ambienti, nga vetë
territori në zonën e uzinës. Depot ku mund të
mbahen baruti dhe lëndët plasëse ndodhen në një
distancë rreth 5 kilometra larg nga Kombinati
Mekanik dhe në një zonë të përshtatshme për këtë
qëllim, por që ka nevojë vetëm për riparim. Mbi të
gjitha, në Poliçan ekzistojnë burimet e nevojshme
njerëzore për fillimin e procesit dhe prodhimin e
municioneve.
I thashë të gjitha këto detaje teknike për të thënë
se qeveria, nëse e ka seriozisht ndërmarrjen e
hapave konkretë për ngritjen e kësaj industrie në
qytetin e Poliçanit, ka shumë avantazhe dhe mund
ta rifillojë punën për instalimin e linjave të kohës
për prodhimin e municioneve, sipas kalibrave të
standardit të NATO-s.
Meqë ky investim rikthen jetën në këtë qytet të
harruar, i jep fund hemorragjisë së shpopullimit, i
kthen këtij qyteti energjinë e dikurshme, të arritur
nga puna dhe sakrifica e qindra e mijëra
punonjësve dhe inxhinierëve të talentuar, duhet një
angazhim serioz i qeverisë, kryesisht i ministrit të
Mbrojtjes, zotit Niko Peleshi, që, siç u arrit të
miratohej ky projektligj për dhënien e pagesave të
këtyre punonjësve, të arrijmë ta vëmë në punë
Kombinatin Mekanik të Poliçanit, për të sistemuar
punonjësit, për të hapur fronte të reja pune, por,
njëkohësisht, të jemi edhe...
Lindita Nikolla  – Përfundoni, sepse kaluan
edhe dy minuta.
Kasëm Mahmutaj  – Faleminderit, zonja
Kryetare!
Lindita Nikolla – Faleminderit juve!
Këtu mbyllet seanca.
Seanca e radhës do t’ju njoftohet.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 21:30 )
Viti 2024
150
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 02.05.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 29.4.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores së
Kuvendit).
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Interpelancë me ministrin e Brendshëm, zotin
Taulant Balla, kërkuar nga deputeti Ervin Salianji (neni
80 i Kushtetutës dhe neni 96 i Rregullores së
Kuvendit).
4. Interpelancë me ministren e Arsimit dhe Sportit,
zonjën Ogerta Manastirliu, kërkuar nga deputetja Ina
Zhupa (neni 80 i Kushtetutës dhe neni 96 i
Rregullores së Kuvendit).
5. Projektligji “Për ofruesin e shërbimeve të
lundrimit ajror “Albcontrol”” (në mbështetje të neneve
78, 81, pika 1, dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe
neneve 55, dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e
thjeshtë votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr.107/2014 “Për planifikimin dhe zhvillimin e
territorit”, i ndryshuar” (në mbështetje të neneve 78,
81, pika 1, dhe 83, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve
55, dhe 73-77 të Rregullores, shumicë e thjeshtë
votash për miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Veprimtaritë
Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Projektligji “Për ratifikimin e Konventës për
Marrëveshjet për Zgjedhjen e Gjykatës” (në
mbështetje të neneve 78, 81, pika 1, 83, pika 1, dhe
121, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-
77 të Rregullores, shumicë absolute votash për
miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
8. Projektligji “Për ratifikimin e protokollit për ligjin
e zbatueshëm për detyrimet ushqimore”  (në
mbështetje të neneve 78, 81, pika 1, 83, pika 1, dhe
121, pika 1, të Kushtetutës, dhe neneve 55 dhe 73-
77 të Rregullores, shumicë absolute votash për
miratim).
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Punën, Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
9. Dekreti nr. 295, datë 24.10.2023, “Për kthimin
e ligjit nr. 77/2023 “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr. 113/2020 “Për shtetësinë”” (nenet 85, pika
1, dhe 93 të Kushtetutës dhe neni 26, pika 7, neni
58, pika 2, neni 86 pika 2 dhe pika 7 të Rregullores,
shumicë e thjeshtë votash për miratim).
151
Legjislatura e 10-të Viti 2024
10. Projektvendimi “Për zgjedhjen e kryetarit të
bordit të Entit Rregullator të Energjisë” (në mbështetje
të nenit 78 të Kushtetutës, të nenit 11 të ligjit nr. 43/
2015 “Për sektorin e energjisë elektrike”, i ndryshuar”
dhe të nenit 55 dhe nenit 111 të Rregullores së
Kuvendit).
11. Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari
të bordit të Entit Rregullator të Energjisë” ( në
mbështetje të nenit 78 të Kushtetutës, të nenit 11 të
ligjit nr. 43/2015 “Për sektorin e energjisë elektrike”,
i ndryshuar” dhe të nenit 55 dhe nenit 111 të
Rregullores së Kuvendit.)
12. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës
(në mbështetje të nenit 45 të Rregullores së Kuvendit:
Çdo deputet mund të flasë jo më shumë se 5 minuta
dhe nëse diskuton në emër të grupit parlamentar, jo
më shumë se 8 minuta. Koha e diskutimeve për
çështje jashtë rendit të ditës nuk mund të jetë më
shumë se 60 minuta.)
Lindita Nikolla – Mirëdita!
Hapim seancën plenare.
Në bazë të nenit 30 të Rregullores ju bëj të njohur
rendin e ditës për seancën e sotme plenare.
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Fillojmë me miratimin e procesverbalit të seancës
plenare të datës 29.4.2024. Procesverbalin e keni
marrë në rrugë elektronike.
A ka ndonjë vërejtje?
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë këtyre ditëve nuk
janë depozituar nisma të reja. Në Kuvend është
depozituar sot një interpelancë urgjente me ministrin
e Drejtësisë, Ulsi Manja. Në bazë të nenit 97, pika 2,
të Rregullores së Kuvendit, interpelanca do të
zhvillohet si pikë e parë e rendit në një nga seancat
plenare në vijim.
Në bazë të nenit 97, pika 2, interpelanca për
çështje urgjente depozitohet në Kuvend jo më vonë
se dita e hënë, ora 14:00.
Po, zoti Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë mendoj se ne duhet të respektojmë
Rregulloren dhe afatet kohore të çdo procedure që
kërkohet në Parlament. Kam kërkuar para pak javësh
interpelancë me zotin Kryeministër, në lidhje me
çështjet që lidhen me gjenocidin serb në Kosovë dhe
me impenjimin e qeverisë shqiptare në denoncimin
e tij dhe në mbështetjen e qeverisë së Kosovës në
këtë proces. Kanë kaluar afatet kohore dhe nuk kam
as njoftim e jo më përcaktim të datës së kësaj
interpelance, e cila realisht për mua dhe për
Kryeministrin ndoshta mund të presë, por për ngjarjet
që po zhvillohen, veçanërisht për datën 6 maj,
mbledhjen e Asamblesë së Përgjithshme të OKB-
së, ku do të diskutohet gjenocidi serb në Srebenicë,
që lidhet dhe është binjak me gjenocidin serb në
Kosovë, kjo gjë nuk pret.
Pra, vonesat, zonja Kryetare, në kundërshtim me
Rregulloren, me rregullat e Parlamentit, si dhe me
një traditë të Parlamentit, pa dyshim që implikojnë
më pas më shumë sesa thjesht një prishje
procedurale tonën, e cila ka rëndësinë e saj. Më
shumë se kjo kanë rëndësi pikërisht këto implikacione
që ndodhin jashtë kësaj salle të Parlamentit, duke
dhënë përshtypjen sikur qeveria shqiptare, unë
shpresoj që jo, nuk është e interesuar për të dënuar
dhe për të kërkuar nga serbët që të pranohet
gjenocidi serb në Kosovë. Por, fatkeqësisht ky është
impresioni.
Në vend që kjo çështje të ngrihet dhe të diskutohet
me forcë nga delegacioni ynë në Asamble, atë ditë
që do të diskutohet Srebenica, sepse ka një
paralelizëm të madh ndërmjet dy gjenocideve, ku në
atë Asamble duhet të marrë pjesë, mendoj unë, edhe
ministri ynë i Jashtëm, për t’i dhënë rëndësi atij eventi
kaq të rëndësishëm, këtu nuk diskutohet.
Lindita Nikolla – Zoti Shehu, e kuptova thelbin e
kërkesës suaj për procedurë.
Tritan Shehu - Pra, unë dua një përgjigje reale
për këtë gjë, ka apo nuk ka vullnet, shqip dhe qartë.
Lindita Nikolla – Patjetër. Ju do të merrni njoftimin
edhe zyrtarisht që brenda këtij kalendari do të bëhet
interpelanca që ju keni kërkuar. Do ta merrni njoftimin
zyrtarisht edhe për datën.
Zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, ju, zonja Kryetare, po e bëni rrugë që
kërkesat për interpelancë të Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike, një pjesë e keni futur në sirtar
dhe keni shkelur çdo afat procedural për shqyrtimin
e tyre, nga ana tjetër kërkesat për interpelancë me
Kryeministrin as nuk ia njoftoni seancës plenare.
Keni detyrimin, sipas Rregullores së Kuvendit, ta
njoftoni seancën plenare për çdo kërkesë që vjen
për interpelancë. Në përputhje të plotë me
Rregulloren, Grupi Parlamentar i Partisë Demokratike
ka kërkuar një interpelancë urgjente, që do të duhej
të ishte pikë e parë e rendit të ditës sot në këtë
seancë, me Kryeministrin, mbi ndërhyrjen
skandaloze që ka bërë në lirinë e medias përmes
Viti 2024
152
Legjislatura e 10-të
presioneve për një televizion shtetëror italian.
Sigurisht që ju na informuat në Konferencën e
Kryetarëve, por kjo është një çështje që nuk ka lidhje
me Konferencën e Kryetarëve, sepse është
përcaktim i Rregullores që është kompetencë e
Kryetares së Kuvendit, që keni vendosur ta refuzoni.
Është e kuptueshme që sa herë thirret për
llogaridhënie Edi Rama, ju të gjithë refuzoni, sepse
ai ju ka dhënë mesazhin që ka frikë të vijë në Kuvend.
Megjithatë, zonja Kryetare, ju keni detyrimin që
në përputhje me pikën 3, të nenit 89 të Rregullores,
nëse keni marrë vendimin për të mos pranuar
interpelancën, si kërkues unë nuk bie dakord me këtë
vendim tuajin. Sigurisht, ju keni kohën tuaj për ta
informuar seancën plenare, unë kam kohën time për
të informuar seancën plenare dhe do të duhet të jetë
seanca plenare dhe jo arbitrariteti juaj, që vendos
me votë nëse do të asgjësojë një mekanizëm kontrolli
të opozitës ndaj pushtetit ekzekutiv.
Unë e kuptoj që ju keni edhe frikë t’ia përmendni
emrin Edi Ramës, por, ju lutem, frikën tuaj mbajeni
për vete. Kuvendi nuk ka frikë dhe nuk duhet të ketë
frikë as ta thërrasë në interpelancë dhe as t’i kërkojë
llogari, sikundër Kryeministri nuk do të duhet të ketë
frikë të vijë dhe të japë llogari për çështje që lidhen
me veprimtarinë e tij shtetërore. Mos më thoni që
liria e medias dhe ndërhyrjet e Kryeministrit në tagrin
e tij si Kryeministër nuk janë pjesë e veprimtarisë së
tij shtetërore, sepse po ju kujtoj se për të njëjtën
çështje, me të njëjtin objekt, një grup deputetësh në
Senatin italian kanë thirrur në interpelancë
Kryeministren e Republikës së Italisë. Të japë llogari
për veprimtarinë e Edi Ramës, Kryeministrja e
Republikës së Italisë dhe të mos japë llogari Edi
Rama, kjo pastaj tejkalon çdo lloj logjike normale
njerëzore.
Prandaj, zonja Kryetare, në përputhje me pikë 3
të nenit 89, së pari, informoni seancën për mbërritjen
e interpelancës.
Së dyti, na jepni kohën për të sqaruar kërkesën
për interpelancë.
Lindita Nikolla – Edhe një herë, jua kam sqaruar
në Konferencën e Kryetarëve, por po jua sqaroj edhe
një herë. Bazuar në nenin 96 “Për interpelancat”,
interpelanca është kërkesa me shkrim drejtuar
Kryeministrit, zëvendëskryeministrit ose çdo anëtari
tjetër të Këshillit të Ministrave, për të marrë shpjegime
për motivet, synimet dhe qëndrimin e Këshillit të
Ministrave lidhur me aspekte të rëndësishme të
veprimtarisë së tyre. Interpelanca i paraqitet Kryetarit
të Kuvendit.
Pra, përgjigjen e keni marrë në Konferencën e
Kryetarëve, që nuk mund të pranohet, sepse është
në kundërshtim me nenin 96 të Kushtetutës.
(Zoti Bardhi ndërhyn pa mikrofon.)
Zoti Çuçi.
Bledar Çuçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Këtë çështje, besoj se ne e ezauruam në seancën
e kaluar, ditën e hënë, ku u diskutua edhe kalendari
për muajin në vazhdim dhe atje u bë i qartë edhe
qëndrimi që ka mbajtur Konferenca e Kryetarëve në
lidhje me këtë çështje, edhe arsyet pse ajo
interpelancë nuk mund të mbahet, aq më tepër në
mënyrë urgjente. Sepse nuk është çështje për
interpelancë, sipas përcaktimeve që bën Rregullorja
e Kuvendit, aq më pak pastaj që është urgjente, ku
vetë programi i Rai-t nuk ka urgjencë, meqë vetë e
ka shtyrë edhe pjesën e dytë të emisionit.
Kështu që, këto sqarime edhe nga pikëpamja
procedurale janë bërë në seancën e kaluar. Aty ka
pasur të gjithë hapësirën edhe kryetari i Grupit të
Partisë Demokratike për ta sqaruar qëndrimin e tij,
të cilin në mënyrë përmbajtësore e sqaroi kur e mori
fjalën për çështjen e ditës së hënë, por nuk e mbajti
fjalën (10-minutëshin apo sa e ka Rregullorja) për të
sqaruar qëndrimin e tij.
Pra, është njoftuar në seancën e kaluar, është
thënë qëndrimi i Konferencës së Kryetarëve, është
marrë vendimi nga ky Parlament që nuk ka vend për
një seancë të tillë, të paktën urgjente.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Mediu.
Fatmir Mediu - Zonja Kryetare,
Doja të tërhiqja vëmendjen tuaj dhe të të gjithë
kolegëve të Kuvendit për të parë me shqetësim disa
zhvillime në rajon, nisur edhe nga ajo që tha zoti
Shehu. Në datën 6, në Asamblenë e Përgjithshme
të Kombeve të Bashkuara do të diskutohet çështja e
gjenocidit të Srebenicës. Po ashtu, Presidentja e
Kosovës ka ngritur shqetësimin për gjenocidin serb,
kështu që duhet një qëndrim, besoj, edhe i këtij
Parlamenti në raport në këtë çështje, për faktin se
ka të bëjë me rajonin, por më tepër ka të bëjë edhe
me shqiptarët. Pavarësisht nga historia e diskutimeve
të mëparshme, mendoj se është koha që duhet të
kemi një qëndrim në raport me këtë çështje. Së pari.
Si pikë të dytë, vlerësoj delegacionin tonë pranë
Asamblesë Parlamentare të Këshillit të Europës në
mbështetjen që i kanë dhënë anëtarësimit të Kosovës
në Këshillin e Europës, por mendoj se puna e
delegacionit në Asamblenë Parlamentare duhet të
153
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ketë një raportim edhe në Kuvendin e Shqipërisë,
që të kemi një njohje të plotë të qëndrimeve, por edhe
të angazhimeve edhe në drejtim, edhe në asambletë
e tjera.
Si pikë të tretë, ajo që është më shqetësuese,
zonja Kryetare, janë zhvillimet në Serbi, që ne
ndonjëherë i interpretojmë mediatikisht, por edhe
politikisht në mënyrë të sipërfaqshme. Zhvillimet për
krijimin e qeverisë së re të Serbisë...
Lindita Nikolla - Këto nuk janë çështje procedure,
zoti Mediu, ju lutem!
Fatmir Mediu – Çështje procedure, po kërkoj që
të përfshihen në procedurë. Mbarova, vetëm një
minutë më duhet.
Zhvillimet në qeverisjen e Serbisë nuk janë thjesht
karshillëk ndaj Shteteve të Bashkuara të Amerikës,
por tregojnë një aleancë të konsoliduar me Rusinë
dhe planet e tyre në rajonin e Ballkanit.
Lindita Nikolla  – Ju lutem, më duhet t’jua
ndërpres fjalën!
Fatmir Mediu – Mbarova, zonja Kryetare.
Unë kërkoj që Komisioni i Jashtëm duhet patjetër
që në mënyrë bipartizane, jashtë ndikimeve politike,
të marrë një qëndrim në raport me këtë çështje për
ta përcjellë si qëndrim të Parlamentit.
Lindita Nikolla – Po, zoti Bardhi.
Gazment Bardhi - Zonja Kryetare,
Besoj, këtë e konfirmoni edhe ju, se nuk mund të
mashtrohet opinioni publik në një seancë që ka qenë
publike.
Së pari, seanca e ditës së hënë është seancë e
dedikuar për zgjedhësit, që do të thotë se nuk mund
të zhvillohet asnjë interpelancë në seancën e
posaçme parlamentare të dedikuar për zgjedhësit.
Së dyti, nuk ka pasur asnjë informim, sepse nuk
mund të ketë informim në atë seancë, lidhur me
kërkesën për interpelancë urgjente, sepse deri të
hënën ora 14:00 është afati për të depozituar
kërkesat për interpelancë, që futen si pikë e rendit të
ditës në seancën e së enjtes.
Së treti, nuk ka pasur asnjë ftesë nga ana juaj,
dhe nuk mund të kishte, sipas Rregullores së
Kuvendit, që brenda kohës që më garanton
Rregullorja e Kuvendit, pika 3 e nenit 89 e Rregullores
së Kuvendit, të jepja shpjegimet e mia mbi kërkesën
për interpelancë në seancë plenare.
Së katërti, është fakt i mirënjohur publik që nuk
ka pasur asnjë votim të seancës plenare, që rrëzonte
kërkesën për interpelancë të Grupit Parlamentar të
Partisë Demokratike.
Unë gëzohem shumë që kolegu Çuçi citoi në
mënyrë korrekte Rregulloren, pra njeh të drejtën e
kërkuesit për ta parashtruar kërkesën në seancë
plenare, ashtu dhe siç, në fakt, që po e përsëris për
të dhjetën herë, e thotë pika 3 e nenit 89 të
Rregullores së Kuvendit, por, sigurisht, refuzoj çdo
shpjegim tjetër të dhënë, sepse nuk përputhet me
realitetin dhe me atë që ka ndodhur në një seancë
publike, të hapur, në transmetim live për të gjithë
opinionin publik, ku nuk ka pasur njoftim nga Kryetarja
i Kuvendit, as votim në seancën plenare dhe asnjë
ftesë, sipas procedurës parlamentare, që unë të
shpjegoj kërkesën për interpelancë.
Ju jeni në të drejtën tuaj për të abuzuar me të
drejtën kushtetuese të opozitës për kontroll
parlamentar, por ne jemi në të drejtën tonë për të
parashtruar përpara seancës plenare dhe përpara
opinionit publik kërkesën tonë për interpelancë.
Lindita Nikolla -Vijojmë me interpelancë me...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, dhe në seancën e kaluar ju mbajtët një fjalë
10 minuta, që iu referuat pikë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në seancën e kaluar u votua kalendari, zoti
Bardhi.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Po, pra, patjetër lidhet me planifikimin e të gjitha
seancave plenare, ku përfshihet dhe interpelanca
urgjente.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vazhdojmë, zoti Dogjani, ka kërkuar fjalën për...
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Zoti Dogjani, ju lutem, nëse keni kërkuar fjalën,
flisni!
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja Kryetare!
Unë nuk e kuptoj se cila është arsyeja që
Kryeministri i Shqipërisë injoron Parlamentin dhe nuk
vjen në Parlament për t’iu përgjigjur thirrjeve dhe
kërkesave të deputetëve të opozitës që kanë kërkuar
interpelancë. Por, përveç kësaj, ne nuk e kuptojmë
pse nuk vjen në Parlament dhe injoron Parlamentin,
injoron qytetarët shqiptarë.
U bë kaq kohë që Kryeministri nuk vjen në
Parlament: a mund ta dimë se cila është arsyeja?
Qytetarët kanë kërkesa, ne kemi kërkesa, nuk është
se na ka marrë malli fort për të, por edhe ju, si
deputetë të mazhorancës, duhet ta dini pse e injoron
Parlamentin ky zotëri, pse nuk vjen në seancat
parlamentare, që t’u japë përgjigje deputetëve të
opozitës?
Ne jemi deputetë, jemi përfaqësues të qytetarëve,
jemi votuar, kemi kërkesa dhe duam që ai të vijë në
Viti 2024
154
Legjislatura e 10-të
Parlament. Ne e dimë që është i zënë me problemet
ndërkombëtare, me Italinë dhe Gjermaninë, dhe
ndoshta ka harruar që është Kryeministër i
Shqipërisë, por të paktën të mos harrojë që është
deputet dhe, në cilësinë e deputetit, të vijë në seancat
parlamentare dhe t’u japë përgjigje qytetarëve.
Lindita Nikolla - Faleminderit, zoti Dogjani!
Vijojmë me interpelancën me ministrin e
Brendshëm, zotin Taulant Balla, kërkuar nga deputeti,
zoti Ervin Salianji.
Interpelanca kërkohet bazuar në nenin 80, pika
1, të Kushtetutës, dhe në nenin 96 të Rregullores së
Kuvendit.
Interpelanca ka për qëllim dhënien e shpjegimeve
dhe informacioneve në lidhje me planet për të luftuar
krimin, masat për të frenuar krimin e organizuar dhe
emigracionin e paligjshëm.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, na lini të vijojmë me seancën!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ke marrë fjalën dhe ke bërë të gjitha sqarimet
si në Konferencën e Kryetarëve, edhe në seancë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Fillojmë, duke respektuar minutazhin e përcaktuar
në nenin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, ju tërheq vërejtje, zoti Bardhi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka mundësi? Është ezauruar. Ai nen është
ezauruar, sepse në seancën e kaluar ne bëmë të
gjitha sqarimet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Seanca votoi dhe ju në fjalën tuaj referuat vetëm...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Bardhi, ju tërheq vërejtje!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, se këto sharjet të janë bërë natyrë e
dytë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, ju tërheq vërejtje, që të lironi foltoren!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe një herë, nuk është interes personal as i
Edi Ramës dhe i askujt. E kemi ezauruar këtë çështje
edhe në Konferencën e Kryetarëve, edhe në seancë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zoti Bardhi, uluni në vend, na lejoni të
vijojmë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Jo, nuk po gënjej.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka mundësi të lironi foltoren?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Bardhi, të kam dhënë vërejtje, në bazë të
nenit 65, për bllokim të foltores.
Ju lutem!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Salianji, keni të drejtën për të parashtruar
interpelancën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk po marr asnjë lloj porosie. Çfarë porosie?
Nuk kam nevojë fare për porosi, sepse kam
Rregulloren dhe të gjithë njohjen e nevojshme për të
drejtuar.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zonja Dhurata, lëreni se nuk ju shkojnë!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mirë, zoti Bardhi, vijoni me parashtrimin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, zotëri, jam unë ajo që interpretoj
Rregulloren, nuk është askush tjetër.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, neni 116 ma jep këtë.
Gazment Bardhi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, si rregull do të duhej ta kishim shmangur...
(Ndërhyrje nga salla)
Po, patjetër, unë kërkoj edhe falje kur ka reflektim
nga Kryetarja e Kuvendit. Kur ka reflektim nga
Kryetarja e Kuvendit, patjetër që ka reflektim edhe
nga ana jonë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, pra, a ka mundësi ta mbyllësh gojën ti tani?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mbylle gojën! Gore!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Na acaron nervat që në mëngjes!
Lindita Nikolla - Ju lutem!
Gazment Bardhi  - Do të duhej ta kishim
shmangur të gjithë këtë debat. Nëse respektohet
Rregullorja e Kuvendit, nuk ka nevojë as për sharje,
as për ngritje toni, mjafton të zbatohet Rregullorja.
Ajo që ne kërkuam nuk është as më shumë dhe as
më pak, ajo që na jep Kushtetuta dhe Rregullorja.
Zonja Kryetare, javën e kaluar, pas një kërkese
të refuzuar, po në mënyrë arbitrare nga ana juaj, që
Kryeministri të vinte dhe të jepte shpjegime për
dyshimet e përfshirjes së vëllait të tij në laboratorin e
Xibrakës, pas një emisioni investigativ në një medie
shtetërore, rezulton tashmë e provuar dhe e pranuar
nga vetë Kryeministri, Edi Rama, që ka tentuar të
ushtrojë presion ndaj gazetarëve që kanë kryer
investigimin në medien shtetërore “Rai 3”.
Kjo çështje ka marrë vëmendjen, pa dyshim, e
155
Legjislatura e 10-të Viti 2024
komisioneve përgjegjëse në senatin italian, në
komisionin përgjegjës për mbikëqyrjen e “Rai”-t, të
cilët e kanë konsideruar telefonatën e Kryeminatorit
Rama ndaj drejtorit të “Rai 3” si një ndërhyrje të
papërshtatshme në lirinë e medies.
Vetë Kryeministri në disa dalje publike ka pranuar
telefonatën me drejtorin e “Rai”-t, duke shpjeguar se
ka qenë duke mbrojtur sekretarin e vet të
Përgjithshëm, atë që “Rai 3” e konsideronte si
avokatin e trafikantëve të drogës. Por, sigurisht, e
gjithë vëmendja e kthyer tek Engjëll Agaçi bëhej për
të fshehur diçka thelbësore në investigimin e “Rai”-t,
që kishte të bënte me dyshimin, sipas dokumenteve
të prokurorisë dhe dokumenteve gjyqësore, për
vëllain e Kryeministrit në trafikun ndërkombëtar të
laboratorit të parë dhe më të madh në Ballkan të
kokainës, laboratorit të Xibrakës.
Pa dyshim, ndërsa çështja e parë tashmë trajtohet
nga institucionet e drejtësisë, dhe ne e inkurajojmë
drejtësinë që të hetojë në mënyrë të pavarur,
profesionale dhe të gjithanshme këtë çështje,
Kryeministri do të duhej të shpjegonte arsyet që e
kanë detyruar ta trajtojë medien shtetërore italiane
njëlloj siç trajtoi, në rastin e denoncimit të parë, mediet
në Shqipëri, ku,  siç raportojnë vetë gazetarët
profesionistë dhe mediet, nuk la redaksi të
televizioneve kombëtare apo televizioneve të tjera,
pa u telefonuar personalisht, që të mos jepnin
denoncimin ndaj vëllait të tij. Por në rastin konkret
kjo jo thjesht cenon (ndërhyrja me telefonatë ndaj
drejtorit të RAI-t) lirinë e medies, por, nga ana tjetër,
dëmton imazhin e Shqipërisë në arendën
ndërkombëtare. Një kryeministër i një vendi kandidat
për në BE, kryeministri i një vendi anëtar të NATO-s,
që i lejon vetes dhe guxon të marrë në telefon për të
intimiduar drejtorin e televizionit shtetëror italian, pa
dyshim që kalon përmasat e thjeshtë cenimit të lirisë
së medies, ai cenon interesin publik të Shqipërisë,
cenon të ardhmen europiane të vendit, sepse një
nga shtyllat që ne do të duhet të përmbushim në
kuadër të rrugëtimit tonë për në BE është, pa dyshim,
edhe liria e medies.
Në këtë kuadër, kemi kërkuar që Kryeministri të
japë shpjegime të plota në Kuvendin e Shqipërisë,
për arsyet dhe përmbajtjen e telefonatës me një nga
drejtuesit kryesor të televizionit shtetëror RAI3. Kjo
ka absolutisht të bëjë me veprimtarinë e tij si
kryeministër, sepse Edi Rama nuk e ka telefonuar
drejtorin e RAI-t si piktor, pra piktori Edi Rama
telefonoi drejtorin e RAI-t për t’i dhënë mend se çfarë
do të duhet të bënte me televizionin, jo, e ka
telefonuar drejtorin e RAI-t në cilësinë e tij si
Kryeministër i Republikës së Shqipërisë. Në këtë rast,
kjo ka të bëjë me veprimtarinë shtetërore të tij si
Kryeministër i Republikës së Shqipërisë.
Do të ishte në nderin tuaj, zonja Kryetare, që të
respektonit Kushtetutën dhe Rregulloren e Kuvendit,
që ta përfshinit në rendin e ditës interpelancën,
kërkuar nga Grup Parlamentar i PD-së dhe, sigurisht,
t’i linit turpin e të sjellurit si frikacak vetëm Kryeministrit
dhe jo mazhorancës socialiste, sepse kolegët nga
krahu i kundërt yni, nuk kanë asnjë arsye për t’u
turpëruar nga fakti që Kryeministri është frikacak, por,
mbi të gjitha, as nga përmbajtja e atij investigimi të
transmetuar nga RAI3.
Kolegët, njësoj si pjesa dërrmuese, edhe nga
krahu ynë, janë deputetë, përfaqësues të interesit
publik, nuk janë këtu si zëdhënës të Edi Ramës dhe
ai nuk ka asnjë të drejtë as t’i keqpërdorë në mohimin
e të drejtave kushtetuese të opozitës, dhe as të
fshihet pas votës së tyre. Por, po, ka vetëm një
mundësi dhe të drejtë që të fshihet, dhe ne nuk e
paragjykojmë në atë drejtim, nëse zbaton parimin
që zbaton çdo i pandehur: “Nuk flas, se çdo gjë që
do të flas, do të përdoret nesër në gjyq kundër meje”.
Nëse ka shpallur këtë parim, na e thoni, dhe ne, pa
diskutim, tërhiqemi nga kërkesa për interpelancë.
Por, nëse kërkon të keqpërdorë Kryetarin e Kuvendit,
të keqpërdorë Kuvendin e Shqipërisë thjeshtë dhe
vetëm sepse nuk ka gjetur alibinë për të ardhur dhe
për të mbuluar këtë skandal në përballjen e tij në
Kuvend, kjo nuk na nderon ne, nuk ju nderon ju, zonja
Kryetare, kjo nuk nderon asnjë prej kolegëve të
mazhorancës.
Ndaj, edhe apeli im është që të miratoni kërkesën
për interpelancë, ta përfshini atë në rendin e ditës, të
thërrisni Kryeministrin për të ardhur dhe për të dhënë
shpjegime, dhe për të respektuar Kushtetutën dhe
Rregulloren e Kuvendit.
Meqenëse zoti Braçe më bëri thirrje për t’i kërkuar
ndjesë Kryetares së Kuvendit për gjuhën e përdorur,
po, zonja Kryetare, ju kërkoj ndjesë për gjuhën e
përdorur, por, sigurisht, edhe ju do të duhet të na
kërkoni ndjesë që na vonuat një orë nga ushtrimi i
një të drejte që na e njeh Rregullorja e Kuvendit!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
E hedhim në votim. Vendos me votim të hapur
seanca. Kush është dakord për zhvillimin e
interpelancës së kërkuar? Kush është kundër? 56
vota kundër.
Rrëzohet.
Viti 2024
156
Legjislatura e 10-të
Vijojmë me rendin e ditës, interpelancë me
ministrin e Brendshëm, zotin Taulant Balla, kërkuar
nga deputeti Ervin Salianji.
Zoti Salianji, keni të drejtën për të parashtruar
interpelancën deri në 7 minuta.
Ervin Salianji – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Pa diskutim, kjo interpelancë nis me një lajm për
një aksion masiv të policisë në qarkun e Tiranës.
Çdo operacion policor që synon të godasë
paligjshmërinë, trafikun e drogës apo shpërndarjen
e drogës, ka inkurajimin dhe mbështetjen tonë, por,
edhe në këtë operacion, si në çdo operacion tjetër
(besoj brenda vetes, edhe kjo interpelancë ka një
kontribut të rëndësishëm për t’u zhvilluar vetëm disa
orë para zhvillimit të saj), kemi kapjen e vetëm
personave, të cilët janë shpërndarës (spacciatore)
apo njerëz të nivelit të ulët në kategorinë e krimit.
Ndërkohë, në asnjë rast, as më parë dhe as tani nuk
kemi kapjen e personave që i drejtojnë këto
organizata kriminale.
Fatkeqësisht, bashkë me këtë lajm, sot një lajm
tjetër edhe më shumë shqetësues për qytetarët kudo,
është vdekja e dy të moshuarve në Dropull.
Komunikata e policisë, që nuk përcakton se cilat janë
shkaqet e vdekjes, thotë: “Për shkak të dhunës ndaj
tyre”. Vjedhjet, grabitjet dhe mungesa e sigurisë
publike janë kthyer në tmerr për qytetarët shqiptarë.
Çdo ditë, pothuajse në mënyrë të përhershme, vijnë
lajme të tilla që godasin perceptimin që Shqipëria ka
rend dhe siguri publike. Prej vitesh situata e
kriminalitetit në Shqipëri është e rëndë, vrasjet,
plagosjet, trafiku i lëndëve narkotike dhe vjedhjet janë
kthyer në shqetësim për sigurinë e çdo qytetari, e të
gjitha këto vazhdojnë gjatë gjithë kohës së qeverisjes
së Partisë Socialiste, pavarësisht ikjes dhe ardhjes
së ministrave, pavarësisht ikjes dhe ardhjes së
drejtuesve të policisë, vazhdon e njëjta situatë dhe e
njëjta mendësi në funksionimin e Policisë së Shtetit.
Ngjarjet kriminale kanë tronditur edhe së fundi
shoqërinë shqiptare dhe kanë nxjerrë në pah
paaftësinë e qeverisë për të reaguar dhe për të
goditur elementet e krimit të organizuar. Kriminelë të
shpallur në kërkim gjejnë njëri-tjetrin, madje, kapin
përveç vetes, edhe policë e drejtues të saj. Ndërkohë
që policia, e ngarkuar me ligj, duhet t’i çojë para
drejtësisë të superkërkuarit për krime nga më të
rëndat, kthehet në gjuetare të kriminelëve për llogari
të bandave rivale, në qytete të ndryshme. Pavarësisht
gjendjes së rënduar, Ministria e Brendshme,
fatkeqësisht, duket sikur është e pafuqishme për të
reaguar në çdo rast.
Nga ana tjetër, opinioni publik u trondit nga
deklarata e kreut të SPAK-ut, zotit Altin Dumani, që
nuk bashkëpunojnë dot me Policinë e Shtetit për
shkak të përfshirjes së saj në nivele të larta në
bashkëpunim me krimin e organizuar, fakte, që ne si
opozitë kemi vite që i denoncojmë. Nisur nga kjo
deklaratë, por edhe nga gjendja e rënduar e krimit
në Shqipëri, kam kërkuar këtë interpelancë.
Së pari, zoti Ministër, cili është plani i qeverisë
për të luftuar krimin dhe paligjshmërinë, nëse ka një
plan të tillë?
 A ka pasur dhe ka Ministria e Brendshme një
plan konkret dhe objektiva të shkruara, që i kanë
vendosur ndaj Drejtorisë së Përgjithshme të Policisë,
mbi të cilat duhet të arrihen rezultate ndaj krimit?
Cilat janë masat që ka marrë qeveria për të
frenuar gjendjen alarmante të krimit të organizuar?
 A ka ndikuar dështimi i zbatimit të ligjit të
ashtuquajtur për vetingun në polici? Nëse keni shifra,
sa ka qenë kostoja këto 8 vjet, që nga miratimi i ligjit
në nisje dhe sa është numri i punonjësve të policisë
të vetuar sipas këtij ligji?
Cilat janë masat që ka ndërmarrë qeveria për të
frenuar emigracionin e paligjshëm masiv? A ka
qeveria një numër konkret dhe të dhëna zyrtare se
sa qytetarë shqiptarë jetojnë sot në emigracion?
Cilat janë masat e ndërmarra për të ndaluar
trafikun masiv të drogës?
Keni deklaruar dhe keni nxjerrë një urdhër që
punonjësit e policisë që përdorin SKY ECC, apo
telefona të enkriptuar, duhet të vetëdeklarohen. Sa
punonjës të policisë e kanë bërë këtë vetëdeklarim
dhe sa punonjës policie, sipas strukturave tuaja, e
kanë përdorur këtë mjet për të komunikuar me njëri-
tjetrin? A ka ministra, në dijeninë tuaj, që përdornin
po të njëjtët telefona?
Po ashtu, një ngjarje që për nga përmasat dhe
për nga niveli i ndryshëm i zbatimit të ligjit në
Republikën tonë dhe nga pabarazia me të cilën
përballen qytetarët shqiptarë në zbatimin e ligjit, është
ngjarja e rëndë e raportuar së fundmi, por e ndodhur
vitin e kaluar, e plagosjes me gozhdë, apo e nguljes
së gozhdës ndaj barazisë së ligjit, që bashkëshorti i
një ministreje i bën një punonjësi të Ministrisë së
Financave, për shkak të pozicionit të punës, duke i
kërkuar dorëheqjen në emër të ministres. Më lejoni
t’ju them, që si titullar i kësaj ministrie, ju, zoti Ministër,
duhet të distancoheni nga deklarata e sotme e
drejtorit të Policisë së Tiranës, që këtë ngjarje e quajti
ngjarje pa sensivitet të lartë, dhe për shkak se nuk
157
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kishte sensitivitet, as nuk ishte raportuar, dhe
meqenëse nuk kishte sensitivitet apo ndjeshmëri, nuk
ishte kapur personi që kishte kryer krimin, dhe nuk
është kapur as sot.
Në kushtet kur në Shqipëri është krijuar ky
perceptim edhe për shkak të këtyre rasteve, edhe
për shkak të deklaratave publike të drejtuesit të
SPAK-ut, por edhe të institucioneve më të
rëndësishme ndërkombëtare, është problematikë e
madhe përfshirja apo lidhjet e policisë me krimin.
Është emergjente ndërhyrja dhe reagimi.
Fatkeqësisht, duket sikur sovraniteti u është
dorëzuar bandave, dhe, pavarësisht reagimeve nga
të gjitha institucionet, më duket sikur nuk ka asnjë
lloj reagimi dhe asnjë lloj mase. Nëse ka, presim t’i
dëgjojmë, zoti Ministër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për ministrin Balla, për të
dhënë shpjegimet e veta. Koha në dispozicion është
deri në 20 minuta.
Taulant Balla – Ju falënderoj për mundësinë që
më dhatë që përmes kësaj interpelance t’i raportoj
Kuvendit dhe publikut për të gjitha përpjekjet tona
në luftën kundër kriminalitetit, por edhe për çështje
të tjera të ngritura prej jush!
Le të shërbejë kjo interpelancë edhe si një
llogaridhënie
 publike imja, ndërsa kam nderin të jem ministër i
Brendshëm prej afro 300 ditësh.
Lajmi më i përhapur sot, pavarësisht
këndvështrimit tuaj për Shqipërinë, është certifikimi
ndërkombëtar si një destinacion i sigurt turistik. Sot
mund ta themi me kokën lart dhe me krenari se
Shqipërisë i është pastruar një herë e përgjithmonë
imazhi i nxirë nga një e shkuar e rëndë shumëvjeçare.
Çfarë thonë turistët kur vijnë në Shqipëri dhe kur
i pyet se çfarë u pëlqen nga Shqipëria? Fjala e parë
që artikulojnë 90% prej tyre, është “siguria”. Dhe këtu
flasim për turistë që vijnë nga Europa, nga Amerika
e Veriut, nga Azia, pra nga vende me nivel të lartë
sigurie, nga vende ku siguria nuk është problem, por
e vërteta është që janë turistë të cilët ndihen shumë
të sigurt në Shqipëri.
“Siguria” – thonë, dhe pastaj vazhdojnë me fjalinë:
“Del në Tiranë natën dhe nuk ke asnjë ndjesi se do
të vijë dikush të të vjedhë orën apo të të marrë çantën
nga shpina”, siç ndodh sot në disa kryeqytete
europiane, ku nuk ecet dot natën.
Kjo është Shqipëria, siç e shohin me syrin objektiv
dhe të paanshëm, sepse unë jam i sigurt që unë dhe
ti e shohim Shqipërinë me sy të ndryshëm.
Gjej rastin këtu të falënderoj të gjithë shtetasit
shqiptarë, të cilët e kanë respektuar kodin tonë
zakonor se “Shtëpia e shqiptarit është e Zotit dhe e
mikut”. Mbrojtja dhe kujdesi ndaj vizitorëve, veshur
me statusin e rëndësisë së veçantë, që ata duhet të
kenë, lidhet shumë me projektin e të ardhmes së
kësaj industrie vitale për Shqipërinë tonë.
E kemi mbyllur vitin 2023 me zero ngjarje
kriminale fatale ndaj vizitorëve të huaj dhe na duhet
të bëjmë së bashku gjithçka që ta ruajmë këtë trend
pozitiv. Vizioni ynë “Shqipëria 2030” ka në themel
pikërisht pakthyeshmërinë e progresit të arritur.
Shqipëria kampione e Ballkanit në turizëm, me
një siguri të nivelit më të lartë.
U zgjata ndoshta në këtë pjesë, por e bëra edhe
për të ndarë me ju nevojën për më shumë mbështetje
që duhet t’i ofrojmë Policisë së Shtetit, e cila, me 10
mijë efektivët e saj, do të duhet të përballojë jo vetëm
detyrën e mbrojtjes së sigurisë publike në komunitetet
tona, por edhe të 14 milionë vizitorëve të huaj që
presim në vitin 2024.
Të nderuar kolegë,
Pikërisht për këtë që theksova më lart, na duhet
të kemi dhe t’i ofrojmë më shumë mbështetje Policisë
së Shtetit. Jemi në fazën e fundit të konsultimeve
me Kryeministrin dhe me ministrin e Financave, për
të mundësuar një rritje të lartë të pagave të
punonjësve të Policisë së Shtetit më 1 korrik.
Gjithashtu, duhet t’ju them që në këto 300 ditë kam
pasur mundësi të takohem me pjesën më të madhe
të punonjësve të Policisë së Shtetit dhe të dëgjoj me
vëmendje secilin prej anëtarëve të kësaj trupe.
Rezultatet e arritura deri më tani janë fillimi i një
revanshi të sundimit të ligjit ndaj krimit të organizuar.
Besoj se edhe ju jeni dakord që në territorin e
kësaj Republike, nuk mund të ketë më “të fortë”, nuk
mund të ketë “të fortë” mbi ligjin, mbi qytetarët, të
cilët (nuk është e largët dita), kur i ndalonte policia
dhe i shoqëronte nga dera e komisariatit, dilnin nga
dera e banjës së komisariatit apo dilnin me vendimet
e blera nga drejtësia në treg.
Lufta kundër krimit të organizuar dhe përmirësimi
i sigurisë publike, zoti deputet, është prioritet i kësaj
qeverie. Goditjet e forta kundër grupeve kriminale
vijojnë të intensifikohen çdo ditë. Sapo janë arrestuar
në Itali dhe në Spanjë dy personazhe të tjera të botës
së krimit, të cilët do të ekstradohen në Shqipëri.
Viti 2023 shënoi nivelin më të ulët të vrasjeve
kriminale në Shqipëri në këto 30 vite që mbahen
shifra: 35, dëgjojeni me vëmendje, krahasuar me 107
në vitin 2013. Ky është indikator që përdoret në të
Viti 2024
158
Legjislatura e 10-të
gjitha vendet, 35 në 2023-in, 107 në 2013-ën, 124
në vitin 2012-ën. 28 prej këtyre ngjarjeve janë zbuluar
dhe, fatkeqësisht, 1/3-ta e tyre janë ngjarje të krimit
në familje.
U kam kërkuar drejtorive vendore çdo ditë që të
rrisin forcën parandaluese e goditëse sa i përket
dhunës me bazë gjinore dhe të ofrojmë sa më shumë
mbështetje për viktimat e dhunës, të cilat janë nënat
dhe motrat tona. Janë evidentuar 4698 raste të
dhunës në familje dhe 2030 autorë të identifikuar.
Zonja dhe zotërinj, më lejoni të ndaj me ju raportin
më të fundit të Iniciativës Globale Kundër Krimit të
Organizuar Ndërkombëtar, raport i cili bën vlerësimin
e progresit ose të regresit që bëjnë vendet në luftën
kundër kriminalitetit, si dhe të ndaj me ju krenarinë,
si çdo shqiptar tjetër, që në raportin për vitin 2023
Shqipëria ka uljen më të madhe të nivelit të
kriminalitetit, krahasuar me të gjitha vendet e Ballkanit
Perëndimor, por edhe me vende të tjera të Bashkimit
Europian. Jemi përmirësuar me 0.46 pikë, me një
ndryshim me të gjitha vendet që ju thashë. Ky
ndryshim pozitiv në vlerësim përkthehet në renditjen
e vendit tonë, pra nuk jemi më në 10-shen e zezë të
Europës, sa i përket kriminalitetit. Ky është raporti
dhe mund t’jua jap që ta lexoni edhe ju.
Muaji prill 2024 shënoi, në fakt, edhe një muaj
tjetër të mirë, ku, për fat të mirë, nuk kishim asnjë
jetë të humbur në ngjarje kriminale me armë.
Të kthehemi te llogaridhënia publike, për të cilën
më keni thirrur në këtë seancë. Gjatë 300 ditëve të
fundit Policia ka organizuar dhe ka finalizuar 1054
operacione policore, duke çuar në arrestimin e 6693
autorëve të dyshuar për vepra të ndryshme penale.
Janë sekuestruar 415 armë zjarri, mbi 500 armë
të ftohta, qindra granata dhe rreth 1700 kilogramë
lëndë plasëse, të cilat janë gjithmonë burim i ngjarjeve
të rënda kriminale. Mos harroni, që jemi një vend, që
ende vuajmë pasojat katastrofike të vitit 1997. Po
ashtu, – nënvizojeni - falë punës së duhur hetimore
dhe ndërhyrjes në kohë, janë parandaluar 156 ngjarje
të mundshme kriminale, që mund të ishin shoqëruar
me jetë të humbura.
Lufta kundër drogës dhe kultivimit të lëndëve
narkotike mbetet prioriteti ynë i padiskutueshëm.
Gjatë vitit 2023 (meqë thatë se mungojnë kokat,
por këtu flasim për grupe), janë goditur 28 grupe
kriminale me aktivitet në fushën e kultivimit; janë kryer
171 operacione policore; janë goditur 335 raste të
kultivimit; janë asgjësuar - shkruaje– 293 mijë e 47
bimë narkotike, me 273 shtetas të ndaluar dhe të
vendosur nën akuzë. Gjatë vitit 2023 janë
sekuestruar 4 tonë kanabis sativa, 62 kilogramë
heroinë, 23 kilogramë kokainë dhe mbi 11 mijë doza
ekstazi.
Këtu më lejoni, se e kam pak merak, të bëj një
krahasim me vitin 2013, meqë e keni këtë “droga,
droga, droga”, “narkoshteti” e të tjerë, kur ministër i
Brendshëm ishte kryezëvendëslideri, siç e quan
nënkryezëvendësi Gjekmarkaj. Po citoj komandantin
Bastioni të Guardia di Finanza -s në një konferencë
për shtyp më 5 gusht 2013. Më dëgjoni me vëmendje:
“Në Lazarat lënda narkotike mund të arrijë në 900
tonë, ndërsa nga vlera e shitjes mund të përfitohen
4,5 miliardë euro. Kemi bërë fotografi nga lartësia,
që dëshmojnë realitetin në Lazarat”.
Kjo do të thotë, deputet, se lënda narkotike e
prodhuar në Lazarat, ishte dy herë më e madhe sesa
i gjithë buxheti i shtetit kur ishit ju në qeveri. Ky është
narkoshteti dhe mos bërtit, Tritan, se ia ke parë hairin!
Por unë ju mirëkuptoj ju! Juve ju dhemb në shpirt
ç’keni humbur. Lufta kundër fenomenit shqetësues
të përdorimit të lëndëve narkotike po na garanton
çdo ditë shkolla dhe komunitete më të sigurta.
Gjatë dy operacioneve mbarëkombëtare
“Tempulli 1” dhe “Tempulli 2”, janë goditur, përfshirë
edhe sot në mëngjes, – shkruaje – 32 grupe kriminale
dhe janë dërguar para drejtësisë 1225 persona, të
cilët janë edhe koka, edhe prodhues, edhe
shpërndarës, edhe trafikantë të lëndëve narkotike,
por 1225 emrat do të vij t’jua lexoj emër për emër.
Drejtoria Vendore e Policisë së Shtetit do t’ju ofrojë
edhe emrat, duke respektuar, kini parasysh, të drejtën
e prezumimit të pafajësisë, dhe gjëja e mirë është
se në 98% të rasteve, prokuroria dhe gjykata kanë
miratuar kërkesën “arrest me burg”. Për ata që kanë
pak haber nga drejtësia e kuptojnë fare mirë që aty
është dhe çelësi i suksesit.
Jam shumë krenar sot, si Ministër i Brendshëm,
që Shqipërinë e kemi anëtare të koalicionit global të
luftës kundër drogave sintetike, me një rol jo vetëm
të një anëtari, por edhe me një rol prej udhëheqësi
rajonal. Po ashtu, po ju them se, falë edhe votës
këtu në Kuvendin e Shqipërisë, kemi bërë hapa
seriozë në luftën kundër drogave sintetike, por edhe
sa u përket substancave, të cilat i bëjnë dëm shëndetit
të të rinjve, sikurse ishte gazi N2O apo lëndë të tjera,
të cilat janë të dëmshme për shëndetin.
Operacioni kombëtar “Sundimi i ligjit” po jep
rezultatet e shumëpritura. Po jua them troç që ky
operacion ka pasur dhe ka në fokus ata që janë
problemi i çdo lagjeje e i çdo komuniteti, ata tipat e
fortë të lagjes, që nuk e lënë komunitetin rehat, që
159
Legjislatura e 10-të Viti 2024
bridhnin me armë pa leje, një shprehje e
papranueshme e karshillëkut ndaj shtetit, po ashtu
edhe personazhet, që ju i përmendët, të cilët i
shmangen drejtësisë.
Tani, sa i përket sundimit të ligjit, janë 2509 shtetas
të arrestuar, janë gjetur dhe ndaluar në Shqipëri 350
persona në kërkim kombëtar dhe 83 në kërkim
ndërkombëtar. Policia e Shtetit po fiton një besim
edhe më të madh, jo vetëm nga publiku, por edhe
nga agjencitë e vendeve partnere. Jam i gatshëm të
ndaj me ju edhe rezultatet e një sondazhi të
respektuar sa u përket besueshmërisë dhe respektit
të qytetarëve, qofshin demokratë apo socialistë, për
këto operacione të policisë. 80% e qytetarëve
socialistë dhe demokratë mbështesin operacionin që
garanton paketën e sigurisë në shkolla, që garanton
shkolla të sigurta, që garanton largimin e spaçatorëve
pranë shkollave. Po ashtu, e njëjta korrelativë është
edhe për sa i përket mbështetjes ndaj operacionit
“Sundimi i ligjit”.
Për sa i përket goditjes së pandësh- kueshmërisë,
kemi arrestuar në Shqipëri, me qëllim ekstradimin
jashtë, 103 persona dhe nga jashtë, me qëllim
ekstradimin në Shqipëri, 104 persona. Brenda këtyre
shifrave, zoti deputet, ke edhe personazhet që
kërkon, “kokat e mëdha” të krimit të organizuar dhe
trafikut ndërkombëtar të narkotikëve.
Vlen të theksojmë këtu edhe faktin se për herë të
parë po realizojmë ekstradim apo deportim, si të doni
ta quani, nga vende, me të cilat nuk kishim dhe nuk
kemi marrëveshje ekstradimi, sikurse ishte ekstradimi
ditët e fundit të vitit të kaluar të Ruben Saraivës, një
person i akuzuar për një ngjarje të rëndë kriminale
që ka ndodhur gjatë vitit të kaluar në Shqipëri.
Për sa i përket krimit ekonomik, në fushën e krimit
ekonomiko-financiar gjatë vitit 2023 janë evidentuar
3395 raste të veprave penale me 4017 autorë. Po
ashtu, po ecim me pjesën e sekuestrimit të pasurive
të paligjshme të fituara nga korrupsioni dhe nga krimi
i organizuar.
Do të sjellim këtu në Kuvend, besoj që kemi edhe
mbështetjen tuaj, edhe ligjin “Për zyrën e rikuperimit
të aseteve” apo edhe ndryshime në ligjin “Për
administrimin e pronave të sekuestruara dhe të
konfiskuara”.
Bie shumë dakord që vjedhjet janë një hall i madh.
Më lejoni t’ju them se në këto 300 ditë janë zbardhur
rreth 600 vjedhje, ku janë goditur një numër i
konsiderueshëm i atyre që quhen problem. Unë bie
dakord që, kryesisht në zonat rurale, ky është një
shqetësim, pra hajdutë pulash, dhe jo vetëm, që
duhet të jenë në fokusin e përditshëm të Policisë së
Shtetit.
Zonja dhe zotërinj, rëndësia që mbart uniforma e
Policisë së Shtetit, duhet ta bëjë shoqërinë të
reflektojë edhe për ridimensionimin e qëndrimeve
dhe të mbështetjes për sigurinë publike, sepse Policia
e Shtetit është garantuesi themelor. Është e turpshme
ajo që bën ndonjëri prej jush, që godet punonjësit e
Policisë së Shtetit teksa kryejnë detyrën, që i fyen
punonjësit e Policisë së Shtetit. Mos harroni
asnjëherë se uniforma e Policisë së Shtetit është vetë
shteti! Kushdo që sulmon punonjësin me uniformë,
ka sulmuar shtetin.
Vetëpastrimi i Policisë së Shtetit
Unë nuk kam asnjë dyshim, e kam thënë ditën e
parë që kam marrë këtë detyrë, që ky është procesi
jetik për të garantuar një Polici Shteti me nivel të lartë
besimi. Synimi im është ta bëj Policinë e Shtetit,
bashkë me mbështetjen e qeverisë dhe të
deputetëve, institucionin më të besuar në vend.
Po, është e vërtetë që kam firmosur një urdhër,
ku i kam kërkuar Agjencisë së Mbikëqyrjes Policore
të kryejë verifikimin e përdorimit nga punonjësit e
policisë të aplikacioneve të enkriptuara të përdorura
nga krimi, qoftë “Sky ECC”, qoftë “Encrochat”. Gjatë
periudhës korrik 2023 - prill 2024 nga Agjencia e
Mbikëqyrjes Policore janë bërë 227 referime në
prokurori për punonjës të Policisë së Shtetit, që e
kanë bërë pis uniformën dhe që kanë shkelur betimin;
janë 349 punonjës të referuar, nga të cilët 65
punonjës policie të arrestuar ndërkohë vetëm brenda
300 ditëve. Numri i punonjësve të referuar në
periudhën 2023-2024, ka një rritje me gati 42%,
krahasuar me një vit më parë. Këtu më lejoni t’ju jap
edhe një përgjigje për shqetësimin që ju keni marrë
përsipër, të cilin, kur ju pëlqen dhe kur ju duhet, e
citoni, kur nuk ju duhet, nuk e citoni, që ka të bëjë me
një deklarim, për të cilin zotin Dumani do ta keni këtu
në Kuvend dhe mund ta pyesni. Me të drejtë drejtuesi
i SPAK-ut ngre një shqetësim, sepse nga janari 2020
- mars 2024 SPAK-u ka hetuar 69 punonjës policie.
Tani, nga korriku 2023 - prill 2024 ne kemi referuar
349 dhe kemi arrestuar 65 përmes AMP-së.
Unë theksoj se bashkëpunimi me SPAK-un dhe
me prokuroritë e juridiksionit të përgjithshëm është
jetik për ta çuar para procesin e vetëpastrimit të
policisë. Ky proces ka nevojë për të çuar para një
set masash që ne po marrim, ndër të cilat, unë po
jua them sot, do të kërkoja shumë edhe nga ana
juaj, që, sapo të sjellim në Kuvend ligjin e ri “Për
Policinë e Shtetit”, të ishte një diskutim i gjerë, ku
Viti 2024
160
Legjislatura e 10-të
kontributi i opozitës është i mirëpritur, sepse, në fund
të fundit, të gjithë e pranojmë se Policia e Shtetit është
institucioni bazë i garantimit të sigurisë publike në
këtë vend, e cila ka nevojë për mbështetjen e të
gjithëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Salianji, mund të shpreheni
në lidhje me përgjigjet.
Keni 15 minuta në dispozicion.
Ervin Salianji – Zoti Ministër, gjatë gjithë fjalës
suaj nuk kishit asnjë përgjigje për pyetjet që ju kam
dërguar dhe që janë pjesë e kësaj interpelance. Ju
nuk thatë se sa punonjës të Policisë së Shtetit e kanë
kaluar vetingun, nga thuajse 11 mijë punonjës të
kësaj Drejtorie të Përgjithshme. Ja, ku e kam
shkresën e drejtorit të Përgjithshëm të Policisë, të
cilit i jam drejtuar me shkresë, ju jam drejtuar edhe
juve...
(Zoti Balla flet pa mikrofon.)
E kam bërë, përgjigjen po ju them.
E kam bërë këtë edhe me paraardhësit tuaj. Një
më parë, që ishte edhe në konflikt interesi, tha: “Ne
do të bëjmë namin me këtë, do t’i nxjerrim të gjithë
policët e inkriminuar jashtë”; erdhi tjetri bëri të njëjtën
deklaratë; erdhi tjetri bëri të njëjtën deklaratë. Kur
erdhët ju, të paktën nuk thatë gjë, sepse e dini që
nuk keni fuqi që ta çoni përpara këtë proces.
Ja ku e kam shkresën nga drejtori i Përgjithshëm
i Policisë së Shtetit; ja ku është edhe shkresa juaj:
ka 8 vjet, janë miliona euro dhe janë bërë tri herë
ndryshime në seancë plenare për këtë ligj, dhe ka
përfunduar jashtë vetëm një drejtues i lartë.
Janë vetuar thuajse...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ja, se e kam këtu! Doni t’jua them edhe me emër
se kush?! E ka sjellë me të gjithë emrat Drejtoria e
Përgjithshme e Policisë, qëkur është ndryshuar ligji
dhe janë drejtuesit madhorë, por është vetëm një
emër, që të mos e citoj të shkretin, se vetëm ky qenka,
tek!
Pra, të gjithë milionat e eurove, i gjithë investimi i
partnerëve, i gjithë investimi i këtij Parlamenti për të
përjashtuar një polic dhe për të vetuar gjithsej, nga
11 mijë, 200 policë dhe drejtues policie tani që e keni
ndryshuar! Po pse nuk e bëni dot?! Sepse juve ju
intereson që drejtuesit e policisë të jenë këta që
lehtësojnë krimin. E pamë në rastin e “Metamorfozës”
se si në Shkodër drejtuesit e policisë i emëronin
grupet kriminale dhe bënin garë me njëri-tjetrin: njëri
të emëronte shefin e Komisariatit, tjetri të emëronte
shefin e Krimeve dhe kush t’i spiunonte njëri-tjetrit.
Në fund të ditës të dyja palët punonin për vota për
Partinë Socialiste. Kjo ishte logjika e asaj.
Ju pyeta për një rast apo për një çështje, që ju
vetë e keni ngritur si shqetësim: lidhjet e policisë dhe
përdorimi i telefonave “Sky”, keni dijeni, apo nuk keni
dijeni? A vonohet ky proces, apo nuk vonohet? Sa
drejtues të policisë apo punonjës të policisë janë
vetëdeklaruar dhe sa keni kapur ju?
Thatë një gjë, që besoj se nuk ka qytetar që nuk
e di: “Nuk preken turistët e huaj”. Shyqyr dhe shumë
mirë! Por kjo ka të bëjë me kodin zakonor të
qytetarëve shqiptarë, të cilët nuk e prekin, e trajtojnë
mikun si në shtëpinë e vet, dhe nuk ka të bëjë me
punën e Policisë së Shtetit. Puna e Policisë së Shtetit
është kjo: i gjen njerëzit, pasi vriten. Është ngjarje e
rëndë ajo atje në Gjirokastër, sepse ka të bëjë me 8
jetë njerëzore të humbura, pavarësisht se nuk ishin
qytetarë shqiptarë. Policia i gjeti, pasi kishin rënë në
humnerë!
Thatë një gjë, dhe duhet ta nis nga fundi i
diskutimit tuaj: “Policinë e Shtetit nuk duhet ta prekim”.
Ne vetëm e kemi inkurajuar Policinë e Shtetit, dhe
këto që po bëjmë, i bëjmë që drejtuesit e policisë të
mos mbajnë peng policët e thjeshtë dhe ata që
punojnë me rrogë të ulët, të mos jenë mes krimit dhe
drejtuesve të korruptuar të Policisë së Shtetit. Por
nuk na thoni dot ju si parti që ne po bëkemi namin
me Policinë e Shtetit, kur ju i godisnit me dru, me
hunj, kur ju si parti u hipnit mbi koka! Dilni e thoni tani
se dy drejtuesve kryesorë të Policisë së Shtetit u keni
thënë që janë pjesë e grupit “Çiftelia”! Janë, apo nuk
janë? Se, kur janë drejtues në kohën e Partisë
Demokratike, janë te “Çiftelia”, kur janë te Partia
Socialiste i “bien çiftelisë mirë”! Dilni e thoni, se e
keni thënë të gjithë, që jeni marrë me çështjet e rendit.
A janë të njëjtët persona? A e keni politikë?
Përmendni Lazaratin, sikur të jetë territori i Afrikës!
Ju e kanabizuat të gjithë Shqipërinë, e çuat një
ministër, e bëtë kurban një ministër për kanabizimin
e Shqipërisë, ndërkohë që të gjithë drejtuesit e
policisë i keni po të njëjtët që ishin në atë periudhë,
të cilët i kemi denoncuar me emra.
Thatë me të drejtë që ne e shohim me sy të
ndryshëm Shqipërinë. Kjo është e vërtetë: ne e
shohim me sy të ndryshëm, por do t’u referohem dy
institucioneve: raportit të Departamentit Amerikan të
Shtetit, që ju e keni me shumë qejf, dhe një tjetri, që
të mos e shoh me sytë e mi, në këtë rast po i
referohem raportit të Strukturës së Posaçme
Antikorrupsion. Çfarë thotë? Pra, heqim palët, heqim
çfarë themi ne dhe çfarë thoni ju!
161
Legjislatura e 10-të Viti 2024
1. Në raportin e SPAK-ut për vitin 2023 thuhet:
“Krimi i organizuar dhe terrorizmi... Vërehet,
gjithashtu, një bashkëpunim i grupeve kriminale edhe
me oficerët e Policisë së Shtetit të rangjeve të
ndryshme në territorin shqiptar, si dhe me funksionarë
të organeve të drejtësisë, të cilët kanë luajtur role të
ndryshme, duke filluar nga dekonspirimi i
operacioneve policore; njoftimi për personat
kundërshtarë, të vënë në shënjestër nga grupet
kriminale; dhënie informacioni për individë të
ndryshëm dhe aktivitete të tjera në pengimin e
drejtësisë”. E ke në faqen 23.
Këtu kemi pastaj edhe dëshminë e ish-drejtorit të
policisë, që e keni hedhur në rrugë sot, ndërkohë e
ka kaluar vetingun, që tha: “Gjatë operacionit “Plumbi
i artë” jemi dekonspiruar”.
Këtu keni edhe deklarimin e Kryeministrit tuaj që
tha se brenda 300 apo 100 ditësh, por po jua lë 300,
të zbardhni vrasjen e Ervis Martinajt. Është në kërkim
akoma, dini sot nëse është gjallë apo vdekur? A ka
grup kriminal, apo nuk ka? A keni fuqi t’u thoni sot
edhe familjarëve, por edhe qytetarëve, është gjallë
apo vdekur? A keni fuqi t’i përgjigjeni pyetjes, se është
lajmëruar 5 minuta para se të kapej gjatë operacionit
policor, sepse, me sa dukej, qeveria kishte plane të
tjera?
 2. SPAK-u thotë: “Karakteristikë shqetësuese
edhe përfshirja e personave kyç në jetën komunitare,
siç janë kryetarët e fshatrave, kryepleqtë, të cilët janë
përfshirë drejtpërdrejt në aktivitete kriminale ose në
mënyrë indirekte duke shpërdoruar detyrën dhe duke
mos kallëzuar krimin”.
Çfarë ka ndodhur me kryepleqtë apo me kryetarët
e fshatrave gjatë kohës së qeverisjes suaj? Nga të
zgjedhur, i keni emëruar. Tani këta që janë emëruar,
qenkan të lidhur me krimin! Këtu ka një plan politik,
nuk ndodh rastësisht.
3. “Siç u cilësua më lart, ajo që vihet re në disa
raste, janë edhe lidhjet e krijuara me përfaqësues të
Policisë së Shtetit në nivel lokal, por edhe qendror,
të cilët i kanë ndihmuar grupet kriminale, kryesisht
në dhënien e informacioneve apo ndjekjen e lëvizjeve
të kundërshtarëve të tyre”.
Pra, SPAK-u thotë që Policia e Shtetit është
vendosur në shërbim të bandave për të gjurmuar
kundërshtarët dhe për t’i ndjekur se ku shkojnë për
llogari të njëri-tjetrit. Për këtë shqetësim kam kërkuar
sot një interpelancë, për të dhënë mesazh dhe për
t’ju pyetur: a keni ju fuqi për të ndërmarrë ndonjë
hap, apo jo?
4. “Një veçori tjetër është edhe përfshirja e
biznesmenëve të fuqishëm, kryesisht në nivel lokal,
të cilët luajnë rolin e ndërmjetësit kyç, ku, përveç
marrëdhënieve tregtare, u kanë ofruar këtyre grupeve
lidhjet e tyre me Policinë e Shtetit, me organet e
Drejtësisë dhe Administratës Publike, të gjithë
biznesmenë të fuqishëm, thotë SPAK-u. A keni
dëgjuar që të ketë ndonjë operacion ndaj tyre, qoftë
në nivel lokal, qoftë në nivel vendor? Nuk ka qytetar
që nuk i di. Në çdo qytet po të shkosh, t’i tregojnë me
gisht se cilët kamuflohen pas bizneseve dhe cilat janë
biznese reale. Po këta biznese të kamufluara
mbledhin vota për Partinë Socialiste dhe janë më të
barabartë para ligjit se sa bizneset e tjera. Thatë se
keni kapur aktivitetet e grupe kriminale. Ta thotë prapë
SPAK-u, as unë e as ju, por ta thotë një institucion
mbi të cilin nuk besoj se opozita ka ndonjë ndikim.
SPAK thotë: “Grupet kryesore kriminale shqiptare e
kanë shtrirë aktivitetin e tyre në Mbretërinë e
Bashkuar e në vendet e BE-së, kryesisht në Belgjikë,
Itali, Holandë, Spanjë, Greqi apo Gjermani.”
Pra, fatkeqësisht kemi eksportuar krim, dhe kësaj
i thonë ta bësh pis Shqipërinë, e jo të denoncosh
lidhjet me krimin. Vihet re se këto grupe kriminale
kanë prezencë ose lidhje të forta në rrethin e Durrësit.
“Për shkak të portit më të madh në vend, qyteti i
Durrësit ka qenë dhe vijon të mbetet një pikë tranziti
për drogën që vjen nga Ballkani Lindor dhe shkon
drejt Italisë e vendeve të tjera të Europës.”, thotë
raporti i SPAK-ut.
Të njëjtën gjë thotë edhe raporti i Departamentit
Amerikan të Shtetit: që Shqipëria është shndërruar
në nyje dhe qendër rajonale për trafikimin e drogave
të forta. A ka ndonjë operacion në Durrës? Se raporti
e përmend nja pesëmbëdhjetë herë vetëm te grupet
kriminale. Pastaj thotë: “Grupet kriminale të kësaj
kategorie trafikojnë sasi të konsiderueshme kokaine
e marijuane, por më pak sasi heroine.”
Tani, zoti Ministër, besoj se edhe ju mund të ndani
të njëjtin shqetësim në lidhje me këtë!
Arrestohen 30 vetë sot, 112 kishit para nja tre
muajsh, dhe është bërë nami. Në fund fare 3, 5
kilogram kokainë. Po ata me tonelata, a keni fuqi t’i
kapni dot, ata që thotë SPAK-u, ata që thotë
Departamenti Amerikan i Shtetit? Këtu a ka ndonjë
emër të fortësh, që e njohin të mëdhenj e të vegjël,
të cilin keni fuqi ta ndaloni? Se këta me tre kilogramë
janë thjesht sa për kusur në këtë vend.
Folët për trafikimin e armëve. Por a thotë SPAK-
u se është rritur sasia e lëndëve plasëse dhe e
eksplozivit që trafikohet nga Kosova? A është po
SPAK që thotë: “Trafiku i armëve është një aktivitet
Viti 2024
162
Legjislatura e 10-të
kriminal, i cili shoqëron kryesisht grupet e përfshira
në trafikun e narkotikëve dhe që karakterizohet nga
përdorimi i lartë i Dhunës. Gjithashtu vihet re një
tendencë e blerjes së lëndëve shpërthyese në
Kosovë, në Fushë-Krujë e në zona të tjera të
Shqipërisë.”
Pra, SPAK-u thotë se është tendencë në rritje,
ndërsa ju thoni se është tendencë në ulje. Tani, mes
SPAK-ut, Departamentit Amerikan të Shtetit dhe
Policisë së Shtetit, që fsheh ngjarjet, unë jam i prirur
të besoj te këta, pavarësisht se si. Ju jeni per të vënë
duart në kokë, sepse një bashkëshort i një ministreje
i kërkon dorëheqjen punonjësit, dhe pasi që ai nuk
jep dorëheqjen, shkon e i ngul dy-tri gozhda, ndërsa
policia e fsheh. Si mund të besoheni ju? Si mund të
besohet Policia e Shtetit, kur në mes të Tiranës
ndërtohen shtatë kate pa leje. Shtatë kate te kulla
më e lartë që keni në Tiranë. Ndërkohë, Policia e
Shtetit nuk sheh shtatë katet mes kullave, ama po
ndërtoi njeri në fshat apo në periferi, po bëri kush
ndonjë suvatim stalle apo po bëri ndonjë avlli, ju ia
merrni shpirtin dhe e çoni statistikën ashtu siç e keni
çuar, duke dënuar mijëra qytetarë shqiptarë.
Po pse, ky është ligji? Si mund të kenë sot besim
qytetarët shqiptarë, kur vjedhjet, sikundër e thatë,
pavarësisht se i ju i quani hajdutë pulash... Inshallah
nuk është kështu, por është tragjike ngjarja e sotme
në Dropull, me dy të moshuarit, të cilët kanë shenja
dhune. Ka vjedhje që shkaktojnë deri dhe vdekje.
Ngjall tmerr te qytetarët shqiptarë fakti se policia nuk
ka kontrollin.
Këtu kanë ndodhur ngjarje të rënda. Vetëm pak
ditë më parë iu vendos tritol gjyqtarit në Shkodër.
Janë ngjarje që nuk mund të ndodhin. Ju keni ngjarje
ende të pazbardhura, e në lidhje me këtë mund ta
citoj Departamentin Amerikan të Shtetit. U godit me
armë një institucion mediatik i rëndësishëm, Top
Channel, dhe u vra një roje, i cili ishte i pafajshëm,
por megjithatë këtë ngjarje nuk e keni zbardhur ende
sot. U vra një banakiere në Don Bosko nga grupet
kriminale, por as këtë ngjarje nuk e keni zbardhur
ende. U vra një grua e pafajshme, që ishte në punë
të vet.
Vrasjet me pagesë. Po citoj prapë SPAK-un,
sepse për këtë deklaratë kam kërkuar se cilat janë
masat apo ndihmat që mund të kërkoni. A doni
mbështetje për rritjen e pagave të policëve? Po, do
ta keni. A doni mbështetje në luftën ndaj krimit, nëse
keni vullnet real? Do ta keni, do të jemi bashkë me
ju. Po ne nuk mund të bëjmë gjasme, për të ndërtuar
dy realitete në këtë vend, ndërsa realiteti për qytetarët
është se ka pasiguri.
Në lidhje me pastrimin e parave, SPAK-u thotë:
“Pastrimi i parave vijon të mbetet një ndër krimet më
të përhapura te grupet kriminale shqiptare. Vihet re
se ka një rritje të përdorimit të shoqërive tregtare, të
cilat shërbejnë për të marrë dhe transferuar paratë e
fituara nëpërmjet veprimtarive kriminale, duke i
shpërndarë ato nëpërmjet investimeve e
transaksioneve të rregullta tregtare. Investimi në
prona të luajtshme dhe pasuri të paluajtshme mbeten
ndër format më të preferuara të pastrimit të parave,
kryesisht në apartamente, troje, pemishte, njësi
shërbimi e të tjera.”
Pastrimi i parave nga organizata ndërkombëtare.
Ka pasur raste kur Cosa Nostra pastronte para. E
keni këtu. Ndërsa ne themi se u kapën ca hallexhinj,
që po shpërndanin dy kile. Shumë mirë, edhe ata
dyqind veta për tre kilogram, por ndërkohë dikush
tjetër që çon tonelata nuk kapet dot. Këtu është fuqia,
këtu është kapja e policisë. Se shpërndarës ka sa të
duash. Po ku ka ndodhur ngjarje tjetër si ajo me
emigrantët sirianë, kur grupi i strukturuar që merrej
me emigrantë sirianë gjuajti postën e policisë në
Kukës? Këto janë ngjarje të padëgjuara. Po, po, me
armë. Ta citoj tani. E ke të raportuar në media.
Tregjet kombëtare dhe ndërkombëtare të trafikut
të drogës.
Po SPAK-u thotë në raport: “Vihet re një prirje e
grupeve kriminale shqiptare në zgjerimin e hartës
së tyre të tregjeve kriminale në Lindjen e Mesme.
Hetimet treguan se grupi kriminal shqiptar siguron
kokainë, heroinë dhe risinë në Siri, Turqi e në vende
të tjera të Lindjes.”
Thotë për rajonin. Ngarkesat futen në Shqipëri
nëpërmjet transportit në rrugë tokësore, dhe prapë
përmend Portin e Durrësit. Porti i Durrësit, thuhet aty,
po përdoret edhe nga grupe kriminale të Maqedonisë
së Veriut.
Ja pra, nuk po i themi këto as ne e as ju, por
SPAK-u. Por këtë raport, a do ta lexojmë kështu siç
është dhe të marrim masa? Dhe po, na thoni: çfarë
ndihme kërkoni nga ne? Edhe një herë tjetër, zoti
Ministër: a keni fuqi të pastroni nga radhët e policisë
cilindo personazh që është i lidhur me krimin? A keni
fuqi mbi persona të cilët dalin – dhe besoj se ju keni
dijeni – në përgjimet e Sky-t si të involvuar nga krimi
në pozicione. Dhe flitet – po ju pyes nëse keni
informacion – se ministra të caktuar, nëpërmjet
influencave të bashkëpunëtorëve të vet marrin deri
në 500 mijë euro për të emëruar shefa komisariatesh,
të cilat dalin nga këto përgjime. A do t’i marrim masat
163
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përpara se të ndodhë, apo pasi të ndodhë, si në rastin
e TIMS-it, që do të kemi mundësi tjetër për ta folur.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Balla, keni edhe tre minuta
në dispozicion.
Taulant Balla – Kisha menduar se do të vinit më
të përgatitur në këtë interpelancë, por në fund, në
vlerësimin tuaj akti më i rëndë kriminal kishte mbetur
një gozhdë.
Sa i përket shqetësimit tuaj lidhur me ecurinë e
procesit të vetingut, që thatë se procesi ka ngecur,
mos harroni se ligji ka përcaktuar kalimin në proces
vetingu vetëm të pjesës drejtuese të Policisë së
Shtetit, një trupë prej 300 vetash.
Vetëm në tre muajt e fundit kemi 33 vendime, 19
prej të cilave janë konfirmim në detyrë. Pra, po flasim
për 33 vendime në tre muaj, që nuk është pak. Është
një proces që ecën, dhe mos harroni se është një
proces i vazhdueshëm. Ky nuk është si procesi i
vetingut në sistemin e drejtësisë. Ky është një proces
i tillë, që kushdo që hyn në këtë treqindëshe të trupës
drejtuese duhet të jetë në një proces vetingu, dhe
institucioni që e bën këtë është AMP.
Fokusi im si ministër i Brendshëm është rritja dhe
fuqizimi i kapaciteteve monitoruese e parandaluese
të Agjencisë së Mbikëqyrjes Policore. Këtu gjej rastin
të falënderoj qeverinë e SHBA dhe programin ICITAP,
me të cilët po punojmë çdo ditë për trajnimin e
oficerëve të Agjencisë së Mbikëqyrjes Policore, që
janë garancia jonë në luftën kundër korrupsionit,
ryshfetit, brenda Policisë së Shtetit. Dua t’ju garantoj
juve dhe publikun, se procesi i vetëpastrimit të
Policisë së Shtetit është një proces jetik.
Sa i përket aplikacioneve që ju përmendët, mund
t’ju vë në dispozicion raportin e Europol, ku të gjithë
e dimë që asnjë prej policive të vendeve europiane
nuk ka rezultuar imune ndaj kësaj lidhjeje mes krimit
dhe punonjësve të Policisë së Shtetit.
Sa i përket çështjes së emërimeve pastaj, duhet
ta dini se emërimet në Policinë e Shtetit, me
përjashtim të Drejtorit të Përgjithshëm, të gjitha
emërimet e tjera janë detyrë e Drejtorit të
Përgjithshëm, ndërsa vetë Drejtori i Përgjithshëm
është me propozim të ministrit e me miratim të
Kryeministrit.
E mos harroni asnjëherë që ne jemi duke studiuar,
e do ta diskutojmë edhe me ju, në ligjin e Policisë së
Shtetit që drejtuesit, jo vetëm Drejtori i Përgjithshëm
apo drejtuesit e departamenteve, edhe drejtuesit e
DVP- ve, ka ardhur koha për të pasur një mandat.
Mund të jetë trevjeçar, katërvjeçar, siç i kanë vendet
e tjera, por i duhet dhënë fund një historie lëvizjeje
kaotike, për të garantuar karrierë.
Por dua t’ia them çdo punonjësi të Policisë së
Shtetit, se nëse do të bësh karrierë në Polici të Shtetit
duhet integritet, duhet gatishmëri për të luftuar
korrupsionin, dhe pa dyshim duhet rritur
besueshmëria e publikut te Policia e Shtetit. Synimi
është të bëjmë Policinë e Shtetit institucionin më të
besuar në vend.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Salianji, edhe ju keni tre
minuta në dispozicion!
Ervin Salianji – Tani, zoti Ministër, edhe një herë
tjetër duket sikur jo vetëm e shohim ndryshe, por
duket sikur unë jam në një degë e ju në një degë
tjetër. Po ju pyes edhe një herë, se nuk më thatë gjë:
a e keni shqetësim raportin e Strukturës së Posaçme
Antikorrupsion, të cilën ju me të drejtë e mbështesni,
apo jo? A e keni ju shqetësim, që drejtues të lartë të
Policisë së Shtetit jo vetëm që dekonspirojnë, por
janë të pabesueshëm edhe për SPAK-un për t’u
përfshirë në operacione, për shkak të lidhjeve me
krimin? A keni ju vullnet për t’i shkuar deri në fund
apo jo? Për të qenë korrekt me qytetarët, ju thoni se
janë marrë tridhjetë e ca vendime për drejtuesit e
lartë. Janë marrë pesëmbëdhjetë vendime deri më
datë 18. 04. 2024. Ja ku e kam shkresën nga Drejtoria
e Përgjithshme e Policisë, bashkë me emrat që kanë
kaluar. Po tani, nuk ka qenë qeveria jonë, nuk ka
qenë ndonjë qeveri tjetër, jeni po ju. Ligji ka tetë vjet,
tani e ndryshuat, para një viti ndryshoi ligji për të
kaluar në veting vetëm drejtuesit e lartë. Ndërkohë,
për policët dhe punonjësit e thjeshtë ne ju kemi thënë
se nuk bëhej ky lloj vetingu me vlerësim të jashtëm,
siç e nisët; duhej të kalonin 11 mijë, nuk ka kaluar
asnjë. A mban njeri përgjegjësi për këto miliona euro
të shpenzuara? A mban njeri përgjegjësi që një pjesë
e madhe e këtyre drejtuesve, për shkak të mosbërjes
së vetingut, përfundojnë shërbëtorë të krimit, siç ishte
rasti i Laçit, për shembull, që u kap së fundi?
Ne për këto po diskutojmë. A ka vullnet politik
qeveria, apo jo? Kjo nuk bëhet dot as me vullnet
personal, nuk tejkalohet dot as me retorikë apo me
propagandë, sepse njerëzit e shikojnë në fund se si
janë ngjarjet. Ju thoni, dhe doni ta kaloni, që ngulja e
një gozhde qenka ngjarje e rëndë. Jo, ngjarje e rëndë
është mosbarazia para ligjit; ngjarje e rëndë është
kur Policia e Shtetit ngarkohet me përgjegjësi penale,
sepse fsheh ngjarjen dhe nuk zbaton ligjin kur bëhet
fjalë për drejtues të lartë të PS-së, dhe nuk është
rasti i parë; ngjarje e rëndë është që edhe sot guxojnë
Viti 2024
164
Legjislatura e 10-të
- kjo ka ndodhur në qytetin ku ju jeni i deleguar: a u
rrah një drejtues i burgut në mes të qytetit dhe përsëri
ngjarja nuk u raportua, apo jo?
Pra, nëse merremi me ngjarje në mënyrë të
përhershme, trafiku i emigrantëve, pavarësisht
ndihmës së Frontex-it, ka shkuar në kulm. Në
arrestimet e fundit ka policë të përfshirë, trafiku i
armëve, po; trafiku i drogës, po; vrasjet me pagesë
po ashtu janë rritur dhe janë të pazbardhura, grupet
kryesore kriminale, të cilat e vazhdojnë lehtësisht
aktivitetin, shërbejnë dhe involvohen edhe në politikë
më pas.
Këtë shqetësim e kemi në emër të publikut; këtë
shqetësim e ka edhe çdo partner i Shqipërisë, pasi
gjendja e kriminalitetit sot në Shqipëri ka krijuar një
infrastrukturë bazë për të trafikuar emigrantë, për të
trafikuar droga të rënda. Besoj se këtu do të jemi
përsëri pas disa kohësh dhe do ta shihni se si
Shqipëria ka për ta menaxhuar këtë gjënë që keni
sjellë në Gjadër.
Ne nuk e mbajmë dot këtë; vdesin emigrantë
rrugës dhe i gjejmë pasi kanë vdekur, jo më të kemi
kapacitete që të ruajmë brenda kampit 3 mijë e kusur
njerëz, të cilët kanë për t’u përfshirë, siç thotë raporti
i SPAK-ut,...
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundojeni!
Ervin Salianji – Për 10 sekonda përfundoj.
...që emigrantët po përshihen dhe po përdoren
tani për trafikun e drogës, për trafiqe të tjera apo për
vrasje.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu përfundon zhvillimi i interpelancës së
kërkuar.
Kalojmë tek interpelanca me ministren e Arsimit
dhe Sportit, zonjën Ogerta Manastirliu, kërkuar nga
deputetja Ina Zhupa.
Interpelanca ka për qëllim dhënien e
informacioneve dhe shpjegimeve lidhur me masat e
marra për t’iu përgjigjur situatës me rezultatet në testin
PISA.
Fillojmë, duke respektuar minutazhin e përcaktuar
në nenin 96 të Rregullores.
Zonja Zhupa, keni të drejtë të parashtroni
interpelancën dhe keni 7 minuta në dispozicion.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Fillimisht, para se të nis interpelancën, dua të
përshëndes nga kjo foltore aktivistët e diasporës për
aksionin që zhvilluan sot në Parlament!
Në fakt, është turpi i këtij Parlamenti që nuk ka
marrë ende në shqyrtim një veprim ligjor për vendimin
e Gjykatës Kushtetuese të datës 09.12.2022, teksa
i cakton Kuvendit detyrimin për plotësimin e
boshllëkut ligjor brenda një viti.
Ju keni shkelur një vendim të Gjykatës
Kushtetuese dhe ende nuk po merrni masat për të
futur, për të sanksionuar dhe për të rregulluar me ligj
votën e diasporës.
Ju sot duhet të ndiheshit të turpëruar, ju sot duhej
t’u lironit foltoren atyre që të flisnin nga këtu dhe jo t’i
nxirrnit jashtë me Gardën e Republikës. Ata nuk thyen
asnjë rregull. Ky është Parlamenti i qytetarëve, ky
Parlament mbahet me paratë e qytetarëve, mbahet
edhe me paratë e emigrantëve, që u sjellin prindërve
dhe njerëzve të tyre këtu. Ju lutem, kthejuni
ligjshmërisë dhe lejoni votën e diasporës!
E kam kërkuar këtë interpelancë me ministren
Manastirliu pas daljes së rezultateve të testit
ndërkombëtar PISA. Ky ishte një moment turpërimi,
nga ato që ju i keni zakon, dhe prisja që ta anatemonit
dhe ndoshta të thoshit që PISA, si “Rai 3” apo si
raportet ndërkombëtare, sipas jush, ka dashur
baltosjen e Shqipërisë dhe të shqiptarëve, por, në
fakt, është një raport që zhvesh propagandën dhe
dëshmon dështimin e sistemit arsimor
parauniversitar.
Shqipëria, fatkeqësisht, kishte rënien më të
madhe se ndonjë shtet tjetër në raport, por edhe
rënien më të madhe krahasuar me veten e saj, që
në vitin 2009, kur është rankuar për herë të parë në
këtë test ndërkombëtar
PISA vlerëson aftësitë e nxënësve 15-vjeçarë në
lexim, në matematikë dhe në shkencë dhe,
respektivisht kanë rënë me 47 pikë, 69 pikë dhe 50
pikë. Ne renditemi më poshtë se Palestina, ne
renditemi më poshtë se Uzbekistani. Ne kishim rënien
më të madhe në krahasim me të gjitha vendet
pjesëmarrje në testin PISA.
Aftësitë e nxënësve tanë janë kthyer mbrapa, në
vitet 2000; është thelluar analfabetizmi funksional.
(Paraqet grafikun)
Ky është grafiku. Po jua tregoj me qëllim që të
gjithë të kenë mundësi ta shikojnë edhe vizualisht
se si jemi katandisur në një nga tri fushat kryesore.
Pra, është në një formë U-je, ku Shqipëria kalon më
poshtë seç e kishte nisur në vitin 2009. Sigurisht, ky
është rezultat i drejtimit të arsimit, i reformave të
dështuara dhe i mungesës së vullnetit politik për t’i
çuar paratë tek arsimi.
Ky është turpi më i madh që mund t’i ndodhë një
vendi, ku fëmijët, nxënësit dhe studentët kur të dalin
nesër në punë, sepse ky është cikli, do të jenë
165
Legjislatura e 10-të Viti 2024
analfabetë funksionalë, do të jenë me nivelin më të
ulët sesa në vitet 2000. Krahasojeni me zhvillimin
ekonomik, teknologjik dhe social të vendeve të tjera?
Ky është turpi i kësaj qeverie! Në fakt, kjo duhej
të ishte tema kryesore, e cila duhej të ishte diskutuar
që në momentin që doli ky raport; duhej të ishte
kambana e alarmit për të kuptuar atë që thuhet në
raport se janë përkeqësuar të gjithë parametrat në
shkollat shqiptare, si: klima shkollore, diskriminimi,
bullizimi, mirëqenia e nxënësve, ndjenja e
përkatësisë së nxënësve në shkollë, performanca e
tyre, statusi i tyre social dhe ekonomik, diversiteti,
burimet për edukim. Ne jemi të përkufizuar në PISA
me fjalinë: “Shteti me rënien më të fortë ndërmjet
shteteve pjesëmarrëse”.
Shqipëria sot ka nisur një proces, që unë e quaj
“dearsimim”. Pra, të biesh në këto nivele, ku të jesh
poshtë Palestinës dhe Uzbekistanit, do të duhet të
kthesh sytë nga arsimi, do të duhet që të turpërohesh.
Ne po rrisim njerëz analfabetë funksionalë, që
ndoshta u shërbejnë më mirë parimeve të kësaj
qeverie, që propaganda ka më shumë rëndësi se
realiteti; ndoshta janë më të lehtë nesër për t’u blerë
e për t’u manipuluar për vota; ndoshta u duhen, sepse
do të besojnë që me të vërtetë kemi kryeministër
“Skënderbe” dhe ministre “Mamicë”, por kjo nuk është
mirë për të ardhmen e vendit, nuk është mirë për
zhvillimin ekonomik dhe social të vendit, për atë që
pritet t’i ndodhë këtij vendi edhe në vitet e ardhshme.
Testi i radhës i PISA-s do të jetë në vitin 2025 dhe
temë kryesore do të ketë ecjen në inovacion.
Testimi i fundit, i bërë nga vetë institucionet
shtetërore, është që 94% e mësuesve nuk kanë aftësi
digjitale, nuk kanë aftësi inovative. Çfarë bën qeveria?
Çfarë masash keni marrë ju, pas kësaj kambane
alarmi nga PISA? Sa para keni çuar në arsim? Çfarë
ndryshimi i bëtë buxhetit pasi patë këtë gjë? Sa do
të investoni për trajnimet e mësuesve? Sa do të
investoni për infrastrukturën e brendshme shkollore?
Këtu nuk e kam fjalën për godinat, që keni thënë se
do t’i ndërtoni me çmime që nuk krahasohen me
asnjë vend tjetër të botës, ku një shkollë ju e ndërtoni
me 2,3 milionë euro, ndërkohë që një shkollë e
ndërtuar nga fondet e Bashkimit Europian shkon në
vlerën 700 mijë euro. Këto nuk janë investime në
arsim, këto janë investime në xhepat tuaja, këto janë
investime “alla 5D” apo kushedi si e kanë emrin te
Ministria e Arsimit, ndoshta nuk quhen as “5D”,
ndoshta kanë ndonjë emër tjetër, por vetëm rezultate
nuk sjellin.
Të kesh gati 12 vjet në pushtet dhe ta katandisësh
arsimin në formë U-je, kjo është tragjike, ndërkohë
që ju vazhdoni të mburreni me nivelin arsimor në
Shqipëri.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr zëvendëskryetarja,
zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjalën e ka ministrja e Arsimit, 20 minuta në
dispozicion.
Ogerta Manastirliu –  Të nderuar kolegë
deputetë,
Të dashur qytetarë,
Zonja Zhupa, shumë faleminderit që më dhatë
mundësinë që, nëpërmjet kësaj interpelance, të
mund të tregoj edhe një herë për qytetarët punën që
po bëjmë për rritjen e cilësisë së arsimit, sigurisht, të
flasim edhe për një prej vlerësimeve ndërkombëtare,
ku edhe Shqipëria prej vitesh është pjesëmarrëse,
dhe na duhet që të jemi të vërtetë!
Në fakt, sot nuk prisja të kishim në këtë foltore,
sidomos kur flitet për arsimin, ironi, sarkazma apo
edhe akuza të ulëta, sepse besoj se çështja për të
cilën po diskutojmë, çështja e arsimit në tërësi, kërkon
një bashkëpunim strategjik të të gjithë aktorëve dhe
të të gjitha palëve.
Për ta shpjeguar për qytetarët që na ndjekin,
Programi i Vlerësimit Ndërkombëtar të Nxënësve
apo, sikurse e njohim ndryshe, testi PISA, është një
studim ndërkombëtar i Organizatës për Bashkëpunim
dhe Zhvillim Ekonomik, OECD-së, që synon të
vlerësojë sistemet arsimore, duke matur aftësinë e
15-vjeçarëve për të përdorur njohuritë dhe aftësitë e
tyre në fushat si: leximi, matematika dhe shkenca, të
cilat, nëpërmjet këtyre vlerësimeve, japin edhe një
kontekst apo një fotografim të çastit të njohurive dhe
aftësive të 15-vjeçarëve në vende të ndryshme të
botës.
Pikërisht janë 81 vende, që kanë marrë pjesë në
vlerësimin PISA të vitit 2022, sepse jo të gjitha vendet
marrin pjesë në këtë vlerësim, por zgjedhin të jenë
pjesë, ashtu sikurse Shqipëria ka zgjedhur të jetë
pjesë e vlerësimit PISA çdo vit. Gjithashtu, Shqipëria
ka zgjedhur të jetë pjesë e vlerësimit TIMSS, që është
vlerësimi për njohurive në matematikë; e vlerësimit
PIRLS, që është vlerësimi në gjuhë apo, së fundi, e
vlerësimit TALIS, që është vlerësimi për matjen e
aftësive të mësuesve.
Për çfarë shërbejnë këto vlerësime? Këto
vlerësime në tërësi u shërbejnë vendeve për të parë
ecurinë e tyre në raport me vetveten dhe në raport
me vendet e tjera, sigurisht për të marrë masa se si
Viti 2024
166
Legjislatura e 10-të
të ndërhyhet në sistem për t’i përmirësuar ato.
Në fakt, ne kështu e shikojmë pjesëmarrjen në
vlerësimet ndërkombëtare, tek të cilat marrim pjesë
me vullnet të plotë dhe, pa dyshim, përgatitemi. Ne
nuk mund të themi që Shqipëria, ashtu sikurse vendet
e tjera, nuk është e ndikuar nga emergjencat e viteve
të fundit, sikurse janë tërmeti i vitit 2019, pandemia e
COVID-19-ës dhe sfida të tjera, me të cilat jemi
përballur.
Duhet të pranojmë që PISA ka pasur një
performancë, e cila nuk ka ecur me ritmet që do të
donim të kishim, për këtë arsye ne nuk fshihemi pas
gishtit, por kemi bërë një analizë shumë të
kujdesshme për të gjitha aspektet që lidhen me PISA-
n e vitit 2022, si një vlerësim që në kontekstin më të
gjerë, jo vetëm kombëtar, por edhe ndërkombëtar,
është lexuar nga ekspertët më të mirë të arsimit në
mbarë globin. Për të dhënë një kontekst për këtë,
dua të ndalem edhe në performancën e vendeve të
tjera shumë të zhvilluara, si: Gjermania, që në PISA-
n e vitit 2022 është ulur me 25 pikë; Norvegjia me 33
pikë; Holanda me 25 pikë; Belgjika me 20 pikë;
Danimarka me 20 pikë (vende me ulje këto); Britania
e Madhe me 13 pikë; Finlanda me 23 pikë; Estonia
me 13 pikë; Kanadaja me 15 pikë; Sllovenia me 24
pikë dhe Shtetet e Bashkuara të Amerikës kanë pasur
uljen më të madhe ndonjëherë. Ne nuk krahasohemi
me to, por krahasohemi me veten tonë. Shqipëria,
në raport me analizën e saj, ka pasur një performancë
në ulje, që është ndikuar nga disa faktorë, të cilët
janë analizuar nga ekspertiza ndërkombëtare, por
edhe nga ekspertët tanë. Pra, ne i kemi analizuar
me shumë kujdes, për të marrë masat e
menjëhershme dhe për të reaguar ndaj kësaj
përgjigjeje të PISA-s.
Ashtu sikurse e dini, ka pasur disa faktorë, të cilët
kanë ndikuar në performancën e përgjithshme të
nxënësve në të gjitha vendet pjesëmarrëse, dhe e
përsëris edhe një herë që kanë qenë të lidhur
kryesisht me pandeminë, dhe sigurisht edhe me atë
që solli pandemia: përdorimin e platformave digjitale,
të mësuarit e nxënësve për t’u përshtatur me
platformat digjitale, me mësimin në distancë, me
angazhimin e mësuesve dhe shpërqendrimin, që,
në fakt, ka sjellë një ulje të rendimentit të nxënësve
lidhur me rrjetet sociale edhe në momentin e realizimit
të testimit. Nuk e bëra më kot këtë parantezë, pasi
edhe Shqipëria është pjesë e kësaj panorame
globale dhe faktorët ndikues në pjesën dërrmuese
janë po ata.
Për të bërë pak retrospektivë, e përmenda edhe
më parë, izolimi, mbyllja e shkollave, vështirësitë në
aksesimin e platformave digjitale dhe përdorimi i saj
nga të gjithë dhe kudo ishin një sfidë e madhe për
zhvillimin e një procesi normal mësimor në kohën e
pandemisë, pavarësisht përpjekjeve që bëmë për të
realizuar mësimin online dhe angazhimi nëpërmjet
televizionit publik shqiptar me kanale të dedikuara
për mësimdhënien.
Por të mos harrojmë se nuk ishte vetëm
pandemia, për ne ishte edhe tërmeti i nëntorit të vitit
2019, që shkaktoi dëmtime të infrastrukturës
mësimore dhe ndërprerje të procesit mësimor në
shumë shkolla, të cilat u prekën nga tërmeti. Mësimi
u detyrua të bëhej me dy turne dhe u detyruam që
shkollat t’i futnim në një proces intensiv të rindërtimit.
Gjithsesi, falë investimit në kohë, falë përpjekjeve të
mëdha të qeverisë shqiptare, të partnerëve
ndërkombëtarë, të Bashkimit Europian, nëpërmjet
programit të ndërtimit të shkollave “EU4Schools”, sot
kemi mundësi që ato shkolla, që ishin të dëmtuara
nga tërmeti, t’i rikthejmë dhe nxënësit sot kanë kushte
optimale.
Sigurisht që kjo situatë solli pasojat e saj, siç ishte
mësimi me dy turne në shkollat ku u grumbulluan
këta nxënës, ndërkohë që filloi ndërtimi i shkollave
të reja. Nëse këtu i kthehemi një indikatori, 50% e
nxënësve, që morën pjesë në vlerësimin e PISA-s,
ishin nxënës që vinin nga qarqet që u afektuan më
shumë nga tërmeti i vitit 2019. Pra, ishin 2
emergjenca që pasuan njëra-tjetrën, të cilat u bënë
shkak edhe në këtë aspekt për të krijuar hendeqe te
nxënësit gjatë kësaj periudhe, njëkohësisht, ishte
sakrifica e madhe e mësuesve, të cilët u angazhuan.
Gjithsesi, këto sollën një pasojë që jemi duke e
rikuperuar dhe do ta shpjegoj edhe më pas në fjalën
time.
Një tjetër shkak i performancës së vlerësimit të
PISA-s, që është vlerësuar edhe nga ekspertët
ndërkombëtarë, por edhe në vlerësimin tonë, që ka
rezultuar si një faktor paralizues, që ka efektuar në
masë edhe rezultatet e testimit në tri fusha, është
mungesa e angazhimit të nxënësve. Sigurisht, këtu
kërkohet një punë dinamike, një punë që duhet të
fillojë të jetë më shumë sistematike, për të rritur
angazhimin, për të rritur fokusin dhe për të rritur
produktivitetin e nxënësve në këto testime, por edhe
angazhimin e mësuesve. Këta ishin disa nga faktorët
e analizuar jo vetëm nga ne, por edhe nga ekspertët
e OECD-së.
Ajo që nuk e dëgjova, por që dua t’i përmend,
sepse vlerësimi i PISA-s nuk bëhet vetëm për fushat
167
Legjislatura e 10-të Viti 2024
që kanë të bëjnë me njohuritë në matematikë, në
lexim dhe në shkenca, janë edhe rezultatet e tjera.
Unë e di, - dhe është normale që ju nuk doni t’i
pranoni të mirat apo aspektet pozitive, që kanë sot
shkollat tona në lidhje me gjithëpërfshirjen, me
mirëqenien psikologjike të nxënësve, - që ndoshta
nuk doni t’i përmendni, ose nuk ju leverdis t’i
përmendni, por unë dua t’i përmend.
Nxënësit shqiptarë në vlerësimin e PISA-s të vitit
2022 dolën të parët në treguesit e qëndrueshmërisë,
që lidhen me aftësinë për të përballuar stresin, frikën
nga dështimi, autonominë në të mësuar dhe besimin
në vetvete. Ja, ku i keni grafikët, meqenëse ju jeni të
lidhur me grafikë. Ne jemi akoma më shumë të lidhur
me rezultatet, që tregojnë përmirësimin që ka
ndodhur, në raport me shkollën gjithëpërfshirëse, në
raport me mirëqenien psikologjike të nxënësve, në
raport me vetëbesimin dhe autonominë e tyre për të
mësuar.
Të dhënat tregojnë se nxënësit shqiptarë mund
të përshtaten në situata të ndryshme të të nxënit,
edhe në situata stresuese, duke lënë pas nxënës të
vendeve të tilla, si: Zvicra, Gjermania, Finlanda,
Kroacia, Mali i Zi e të tjera.
Nxënësit shqiptarë dolën të parët në
performancën e mirëqenies psikologjike, dhe këtu u
referohet eksperiencave, emocioneve, mirëqenies
psikologjike të nxënësve 15-vjeçarë, që është një
tregues i shëndetit mendor dhe që është
jashtëzakonisht i rëndësishëm për vetëzhvillimin dhe
përballjen me situata të papritura. Shqipëria, përveç
renditjes mbi nivelin e OECD-së, me këta tregues ka
lënë pas vende të tilla, si: Zvicra, Holanda, Serbia,
Spanja, Rumania, Gjermania dhe Franca.
U renditëm në vendin e dhjetë për kontrollin
emocional, që lidhet me menaxhimin e fenomenit të
bullizmit dhe situatave shqetësuese, fenomene që
sot shqetësojnë mbarë botën.
U renditëm në vendin e 15-të për autonominë e
të mësuarit, duke treguar tendencë pozitive në
motivimin e nxënësve për t’u angazhuar në të
mësuarit në mënyrë autonome. Çfarë do të thotë kjo
dhe çfarë janë këta indikatorë?! Do të thotë se shkollat
tona janë gjithëpërfshirëse; janë ambiente të
shëndetshme, të cilat nuk shkaktojnë shqetësime
emocionale dhe psikologjike te nxënësit. Kjo është
panorama e përgjithshme, pra fotografimi momental
që i bën vlerësimi i PISA-s situatës emocionale,
mirëqenies psikologjike të nxënësve 15-vjeçarë në
shkollat tona. Ne jetojmë në një kohë kur sistemi
arsimor në të gjithë globin përballet me këto
problematika të rënda, sikurse është krimi kibernetik,
bullizmi, dhuna emocionale, fizike, mirëqenia
psikologjike dhe ajo, që duhet të na shqetësojë, në
radhë të parë, është që shkolla t’i përgatitë nxënësit
për t’u përballur me jetën.
Nga ana tjetër, kurrikula me bazë kompetencash
ka në qendër nxënësin dhe aftësimin e tij për të
ardhmen, të cilën po e përditësojmë dhe po e
modernizojmë, me synimin për ta përshtatur atë edhe
me dinamikat e zhvillimit ekonomik shoqëror dhe
teknologjik, pra për t’i aftësuar nxënësit, të rinjtë tanë
për jetën.
Në mbështetje edhe të rekomandimeve të OECD-
së, po punojmë në të gjitha nivelet për t’i përmirësuar
ato, meqenëse testimi i radhës i PISA-s është në
vitin 2025, pra jemi shumë pranë. Ministria e Arsimit
dhe e Sportit së bashku me të gjitha institucionet e
arsimit parauniversitar po ndjek një plan masash
agresive, në raport me pjesëmarrjen tonë në PISA-n
e vitit 2025, të cilat janë masa afatshkurtra për t’i
mbështetur mësuesit dhe nxënësit me njohuri të reja
dhe aftësimin e tyre në përballje me vlerësimin
ndërkombëtar të vitit 2025.
Cilat janë masat që po marrim?
Së pari, pajisjen e mësuesve dhe të nxënësve
me materiale e modele pyetjesh të vlerësimit
ndërkombëtar të PISA-s për secilën nga tri fushat.
Kemi ndërmarrë planin e trajnimit të vazhdueshëm
të mësuesve lëndorë dhe kemi organizuar trajnerët
përkatës nga qendra e shërbimeve arsimore. Në këto
trajnime janë përfshirë 1442 mësues nga i gjithë
vendi.
Kemi realizuar trajnimin, sipas modeleve, në
profilet e shkencës së matematikës dhe të leximit në
të gjitha shkollat e përzgjedhura për testimin e
modeleve pilote. Këto trajnime janë pasuar me
zhvillimin e një testi provë, i cili ka ndodhur në 8 zyra
arsimore, 29 shkolla dhe me 588 nxënës. Dua të
theksoj se testimi paraprak evidentoi një
ndërgjegjësim të rritur te mësuesit dhe nxënësit në
lidhje me angazhimin e modeleve pilote.
Testimi i parapriu dhe i shërbeu PISA-s Field Trial
2024, që është ushtrimi në terren i testit model të
ardhur nga OECD-ja për vitin 2024 (për t’i paraprirë
vlerësimit të PISA-s 2025), ku u angazhuan më
shumë se 2500 nxënës, 36 shkolla dhe 13 zyra
arsimore. Procesi u pilotua dhe përfundoi në datën
30 prill dhe pati një angazhim maksimal të drejtuesve
të shkollave. Sigurisht, këta janë hapa që janë pjesë
e një plani afatshkurtër. Ajo që ne po ndërmarrim, i
përket një strategjie më të gjerë, një serie më të gjerë
Viti 2024
168
Legjislatura e 10-të
ndërhyrjesh reformuese në tri shtyllat e sistemit
arsimor:
Së pari, modernizimi i kornizës kurrikulare dhe
përmirësimi i saj.
Ndonëse sipas vlerësimit të Bankës Botërore
kurrikulat tona me bazë kompetence, që kanë në
qendër nxënësin, u përgjigjen standardeve
europiane, gjykojmë se kurrikulat duhet t’i
rivlerësojmë dhe t’i përmirësojmë, me qëllim
modernizimin e tyre, për t’i sjellë më afër me
teknologjinë dhe inovacionin, për t’i bërë pjesë të një
sistemi dinamik, për të rritur autonominë e shkollës,
në raport me mësimin e orientuar drejt praktikës dhe
me më shumë orientim praktik për nxënësit edhe në
ato disiplina, ku ne vlerësojmë se duhen rritur
kompetencat dhe aftësitë e tyre.
Së dyti, burimet njerëzore, mësuesit. Në të gjithë
Shqipërinë po zbatohet për herë të parë programi
kombëtar “Për zhvillimin profesional të mësuesve” i
fokusuar në lëndët e Gjuhës shqipe, të Matematikës,
të shkencave, të arsimit fillor dhe Teknologjisë së
informacionit, të cilat, përfshijnë edhe lëndët që
testohen nga vlerësimi i PISA-s.
Për të parën herë kemi lidhur një partneritet me
universitetet publike, që është vlerësuar nga mbi 130
profesorë trajnerë, të cilët aktualisht po trajnojnë
mësuesit tanë. Pra, do të jenë mbi 4 mijë mësues,
që do të trajnohen përgjatë këtij sezoni deri në
përfundim të shkollës dhe do të fillojmë përsëri në
shtator për rritjen e aftësive të mësuesve, për pajisjen
e tyre me metodat më efektive të mësimdhënies, në
mënyrë që të kemi sa më shumë mbështetje për ta
dhe rritje të kompetencave të tyre për një arsim që
është dinamik, që kërkon kompetenca të reja, të
përshtatura me botën digjitale dhe me risitë në
teknologji.
Sigurisht që rritja e cilësisë arsimore nuk mund
të kuptohet pa lartësimin e dinjitetit dhe të figurës së
mësuesit. Sigurisht, proceset e kualifikimit dhe
motivimit të tyre janë prioritet i prioriteteve për ne.
Në muajin korrik, paga e mësuesve do të njohë rritjen
më të madhe historike. Për mësuesit tanë mbështetja
me paga më të larta, pa dyshim që rrit motivimin e
tyre, rrit edhe interesin e të rinjve për të zgjedhur
mësuesinë, ashtu sikurse ne jemi në përpjekje e sipër
për të garantuar që edhe karriera e mësuesit dhe
kualifikimi i tyre profesional të mundet të ketë një tjetër
riorganizim, në mënyrë që jo vetëm të mbështeten
nëpërmjet edukimit në vazhdim, por sistemi i tyre i
karrierës të garantojë edhe incentivim financiar për
3 vjetët e para të punës, 8 vjetët e para të punës dhe
15 vjetët e para të punës. Kjo do të thotë që
ndryshojmë sistemin e mbështetjes për mësuesit,
duke u dhënë atyre jo vetëm më shumë mbështetje
sa i përket edukimit në vazhdim, por edhe trajnime
profesionale, të cilat po kryhen sot nga pedagogët e
universiteteve publike.
Për të parën herë kemi angazhuar universitetet
në trajnimin e mësuesve, ku kam takuar mësues nga
ta gjitha qytetet duke kryer këto trajnime, të cilët janë
shumë të motivuar pikërisht nga kjo sinergji që po
krijohet. Vetë universiteti është duke punuar për të
ndërtuar kurrikulat, të cilat janë më afër praktikës, i
ndihmojnë mësuesit me metodat më efektive të
mësimdhënies dhe rrisim kështu cilësinë në arsim,
duke ndikuar drejtpërdrejt tek ata që janë baza, që
janë mësuesit, për të arritur atje ku duam, pra, te
rritja e aftësimit dhe rezultateve të nxënësve tanë në
çdo nivel.
Po ashtu, një tjetër motivim, për të cilin jemi sërish
duke punuar, është edhe paketa bonus për mësuesit
e shkencave dhe TIK-ut në zonat e thella, ku nevoja
për staf pedagogjik është e madhe, të cilën ne duam
ta adresojmë me një mbështetje specifike për
mësuesit që zgjedhin pikërisht këto zonat të thella.
Ndërkohë, investimet në infrastrukturën arsimore
dhe digjitalizim do të vijojnë të jenë një prioritet yni,
do të vijojmë të mbështesim rindërtimin e shkollave
për të krijuar mjedise sa më të përshtatshme, sa më
miqësore, ambiente sa më komode për të zhvilluar
aspektet pedagogjike, por edhe praktike, nëpërmjet
laboratorëve të STEM-it, të shkencave dhe,
gjithashtu, edhe laboratorëve të kodimit, ku 216
laboratorë të rinj, pra smart labs, janë duke u instaluar
në mbi 200 shkolla në të gjithë vendin.
Qoftë sa i përket programit të kodimit nga klasa e
parë, qoftë sa i përket të gjithë rinovimit dhe
modernizimit të kurrikulës së TIK-ut, do të ketë një
përmirësim në kurrikulën tonë, të cilën jemi duke e
punuar për ta përmirësuar dhe për ta përafruar me
ato aftësi dhe njohuri, që u duhen nxënësve tanë
për të shkuar drejt asaj që shekulli XXI kërkon,
aftësive që i gërshetojnë më shumë me tregun e
punës dhe me dinamikën që tregu i punës kërkon.
Shpresoj që të kem qenë e qartë dhe koncize në
parashtrimin tim, edhe pse besoj se do të na duhet
më shumë kohë për të përshkruar punën e
përditshme që bëjmë me shkollat dhe me mësuesit
për të rritur cilësinë e mësimdhënies dhe të sistemit
arsimor.
Ju e dini të gjithë që arsimi është një sistem, i cili
kërkon adaptim në vazhdueshmëri dhe përshtatje
169
Legjislatura e 10-të Viti 2024
me risitë teknologjike. Transformimi i tij është një
nevojë e kohës për të rritur aftësitë e nxënësve, për
të zbutur hendekun mes bankës së shkollës dhe
tregut të punës, për të orientuar drejt ofertën
akademike dhe për të krijuar më shumë mundësi
dhe shanse të barabarta për të gjithë në ekosistemin
arsimor, i cili kërkon përgatitje, investim, vullnet politik,
angazhim qytetar dhe shoqëror, të cilët ne i kemi dhe
do të vazhdojmë ta bëjmë me të njëjtin vullnet dhe
këmbëngulje.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zonja Zhupa.
Zonja Zhupa, keni 15 minuta në dispozicion për
t’u shprehur për fjalën e ministres.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Në fakt, u habita që zonja ministre as nuk e shikon
problemin dhe ky është një problem më i madh se
edhe vetë problemi.
Krahasohen të pakrahasueshmet, nuk merren
përgjegjësi për rezultatet dhe mundohet që të
tjetërsohet, me demek, ngjajmë edhe me vendet e
tjera, për të cilat unë patjetër do t’jua sqaroj dhe, në
fakt, nuk tregoni asgjë më shumë sesa një miopi, një
miopi politike. Nuk e shikoni dot realitetin dhe në
momentin që ju i shmangeni realitetit, sigurisht që
nuk do të ketë zgjidhje.
Sigurisht që unë pres rezultate edhe më të ulëta
vitin e ardhshëm, sepse ju nuk përballeni, por
mundoheni të gjeni justifikim. Ju, për shembull, thoni
që në krimin kibernetik, apo në dhunën kibernetike,
ne jemi më mirë, po normal ne s’kemi as kompjuterë
në shkolla, teknologjia në shkolla është minimale,
nuk ka në mes të Tiranës, jo më në rrethe. Pra, është
si të thuash: “Nuk kemi anije”, kur kemi një vend pa
det, është normale ajo.
Zonja Ministre, për t’jua rrëzuar propagandën në
lidhje me vendet e tjera dhe Shqipërinë, do t’ju sqaroj
fillimisht, në fakt, për ta kuptuar qytetarët, jo ju, sepse
ju e dini shumë mirë që po thoni të pavërteta, se
pretendimi juaj që kjo rënie ka ardhur për shkak të
pandemisë, nuk vlen, sepse vendet e tjera, të cilat u
prekën edhe më shumë se Shqipëria nga pandemia,
dhe mund të shikojmë edhe rezultatet, pasi ju keni
qenë edhe ministre e Shëndetësisë, nuk patën një
nivel kaq të ulët sa nxënësit tanë. Ne ishim rekord,
ishim vendi me uljen më të madhe. E përmendët
Gjermaninë, po në Gjermani pati një ulje dhe, në fakt,
kishte një ulje, pasi morën pjesë edhe emigrantët,
por ministrat e landeve menjëherë morën përgjegjësi
institucionale dhe brenda dy ditësh, nga momenti që
dolën të dhënat, u mblodhën dhe deklaruan kostot e
reja financiare për të rikuperuar situatën.
Vendet e OECD-s, zonja Ministre, shpenzojnë 10
herë më shumë se Shqipëria dhe prapë u mblodhën
për të dhënë një faturë të re financiare.
Ne shpenzojmë rreth një mijë euro në vit për
nxënës dhe ju na krahasoheni me uljet e vendeve të
tjera, ndërkohë që po të marrësh rezultatet, e shikon
shumë qartë që janë të pakrahasueshme me
Shqipërinë.
Adoleshentët e vendeve të tjera humbën 10 pikë
në lexim, 15 pikë në matematikë, ose ndryshe, siç
shprehen ekspertët e huaj, meqë i more në krahasim,
kanë humbur rreth nëntë muaj shkollë, ndërsa, sipas
llogaritjeve për Shqipërinë, me numrin e pikëve që
kishin humbur nxënësit shqiptarë, kanë humbur më
shumë se 5 vjet shkollë. A janë të krahasueshme?
Ata janë mbrapa me nëntë muaj shkollë, ndërsa ne
jemi mbrapa me 5 vjet shkollë. Pra, një student, që
shkon në vitin e parë, i ka njohuritë për një nxënës të
klasës së gjashtë. Për ty është e krahasueshme dhe
për ty duhet të jemi të lumtur.
Tërmeti.
Tërmeti ishte vetëm në zona të caktuara,
ndërkohë që rezultatet janë për të gjithë Shqipërinë.
Sigurisht, nuk mendoj se janë marrë pikërisht testimet
në ato 5 apo 10 shkolla, që u prekën nga tërmeti dhe
e ndryshuan rezultatin për të gjithë Shqipërinë. Pra,
prapë mundoheni të fshiheni dhe ky është problemi
më i madh, që ju nuk e pranoni problemin, sepse, po
ta pranonit, ndoshta do të kishit bërë edhe disa
përpjekje më serioze, si, për shembull, për të dëgjuar
ekspertët, për të ndryshuar buxhetin, për të dëgjuar
shoqërinë civile, për të bërë edhe tryeza të
përbashkëta dhe propozime ligjore, apo të tjera në
lidhje edhe me ekspertët e opozitës, që, patjetër, ju
ofrohen për arsimin dhe s’kërkojnë asgjë mbrapsht,
por vetëm të dëgjohen, por ju nuk e bëni, sepse për
ju s’ka problem. Kjo është e tmerrshme në një vend
ku duhet të kishit reaguar.
Përmendët kurrikulën me kompetenca, prapë të
dhëna të ardhura nga anketimet e Bashkimit
Europian. Kurrikula me kompetenca tregon që 38%
e mësuesve nuk kanë njohuri të mjaftueshme për
këtë kurrikul. Shqipëria e ka ndryshuar përmbajtjen
mësimore dhe mënyrën e dhënies së mësimeve dhe
zgjodhi kurrikulën britanike. A e dini cilën ka bazë
kurrikula britanike?! Teknologjinë në themel të
mësimdhënies. Në momentin që ti në teknologji je
minus, ke 94% të mësuesve që nuk kanë njohuri
teknologjike, ke shkollat pa një kompjuter, ku në të
Viti 2024
170
Legjislatura e 10-të
gjithë qarkun Shkodër ti ke, mesatarisht, një
kompjuter për shkollë, ti ke kurrikulën me bazë
kompetence, që ka në themel teknologjinë! A e
kuptoni se çfarë jeni duke i bërë arsimit? A e kuptoni
dëmin e madh që ka ardhur që nga ajo që duhet të
ishte duke e drejtuar Kuvendin, te ministrja tjetër, që
është harruar tani që ka qenë ministre, te kolegia
deputete dhe te ju tani, që keni lidhje me arsimin?
Nuk e di, domethënë. Nuk po komentoj mbi ju, por
po komentoj mbi arsimin.
Ministria juaj nuk ka dalë deri tani të shprehë në
asnjë moment përgjegjësi publike. Ministria juaj, në
fakt, mësuesit i trajton në mënyrën më të keqe të
mundshme. Mësuesit sot janë të keqpaguar, po, e
keni rritur me 20-30 mijë lekë të vjetër, që, krahasuar
me fuqinë blerëse dhe krahasuar me inflacionin, nuk
kanë asnjë vlerë. Mësuesit janë të keqtrajtuar
profesionalisht, mësuesit përdoren për mbushje të
aktiviteteve tuaja elektorale. Ju shkoni në shkolla
(edhe para pak ditësh) me drejtuesit politikë të
qarqeve. Ju shkoni në shkolla (siç shkonte edhe
paraardhësja juaj) me Elisa Spiropalin në Shkodër
dhe me Damian Gjiknurin në Elbasan. Se çfarë
lidhjeje kanë, përveçse janë drejtues politikë... dhe
ju e ktheni shkollën në funksion të propagandës së
Partisë Socialiste dhe të drejtuesve politikë, sepse
lidhje tjetër nuk ka as Damiani me Elbasanin, as Elisa
me shkollat në Shkodër dhe asnjë tjetër, janë publike.
I përdorni mësuesit për propagandë dhe ata janë të
detyruar të plotësojnë atë që quhet sistemi SMIP ,
edhe pse ata nuk kanë pajisjet e nevojshme, edhe
pse ju nuk u keni vënë në dispozicion pajisjet, por u
thoni që ta bëjnë me pajisjet e tyre, me celularët e
tyre, me tabletat e tyre. Meqenëse e doni këtë sistem,
vini në dispozicion pajisje, pasi ata detyrohen të
plotësojnë pirgje me formularë, me shkresurina, me
ditarë e me të gjitha dhe kalojnë më shumë kohë
duke bërë shkresa sesa duke u marrë me atë se
çfarë duhet të japin nesër në mësim apo për të
përmirësuar teknikat e tyre të mësimdhënëse. Pra, i
keni kthyer në burokratë dhe jo në misionarë të
mësimdhënies.
Nuk e ka fajin mësuesi që laboratorët smart nuk
eksitojnë as në mes të Tiranës dhe se lëndët e TIK-
ut jepen nga mësues të lëndëve të tjera, zakonisht,
dhe mësimdhënia është bërë e pamundur.
Ju përmendët elementet e tjera të testit të PISA-
s, si, për shembull, ndjesia e përkatësisë në shkollë.
Dhe, në fakt, edhe në këto dukuri të karakterit social
në raportin e PISA-s del se kanë shënuar rënie në
pjesën e të ndierit keq në komunitetin shoqëror dhe
në pjesën e mosshoqërizimit të fëmijëve. Megjithatë,
unë nuk u kapa te karakteri social, por te karakteri i
prekshëm i rezultateve të arsimit të atyre që po
përgatisim për universitete, të atyre që do të jenë
mësuesit e ardhshëm nesër, të atyre që, me njohuritë
që marrin sot, do të jenë kontribuesit e sistemit
ekonomik nesër.
Nga viti në vit numri i maturantëve që largohen
nga Shqipëria, pikërisht nga niveli i ulët i arsimimit
që gjejnë në Shqipëri dhe për “duart në kokë” që
vënë prindërit e tyre, të cilët paguajnë taksa pa fund
dhe nuk marrin asgjë mbrapsht, është rritur në
mënyrë drastike. Në 4 vjetët e fundit bankave të
shkollës u mungojnë 56 000 nxënës dhe,
rrjedhimisht, kjo ka sjellë edhe 2 000 mësues më
pak në sistem. Vetëm në Bashkinë Shkodër janë 712
nxënës më pak të ulur në bankat e shkollës; në zonat
e Pukës, Fushë Arrëzit dhe Malësisë së Madhe janë
mbyllur deri në 2 apo 3 shkolla. Si mund të kesh
arsim cilësor me klasa kolektive?! Si mund të kesh
arsim cilësor me mësimin me turne?! Si mund të
presësh rezultate të mira, kur nuk u ofron asgjë
nxënësve dhe mësuesve? Si do të bëhen, me shkop
magjik? Do të tejkalojnë vetveten?! Në fakt, sa herë
që diskutohet për paqëndrueshmërinë e sistemit, për
problematikat e sistemit, për zgjidhje të mundshme
të sistemit, gjithmonë ka një karrige bosh, që është
karrigia e Ministrisë së Arsimit.
Një nga qendrat më serioze është Qëndresa
Qytetare! Në fakt, marr pjesë, i dëgjoj dhe i lexoj
raportet e saj, dhe gjithmonë pyes: po ana tjetër?!
Është ajo karrigia bosh. Ju jeni karrigia bosh, sepse
ju nuk pranoni të dëgjoni askënd që ka si bazë
realitetin; askënd që ju bën një kritikë; askënd që ju
vë përpara përgjegjësisë. Ju doni të dëgjoni vetëm
drejtorët e shkollave, që i keni zgjedhur vetë; doni të
dëgjoni vetëm ata punonjësit e ministrisë, që i keni
zgjedhur po vetë dhe duket sikur jeni mirë, sepse,
po të dëgjoni njëri-tjetrin, në fakt, jeni shumë mirë
dhe nuk keni pse të shqetësoheni fare. Ndërkohë,
këto të dhënat tregojnë se në 10 vjet ka një rënie
prej 34% të numrit të nxënësve në shkollat publike,
të cilët ose kanë ikur në shkollat private, ose kanë
ikur jashtë, sepse shkollat publike nuk ofrojnë cilësi.
Zero cilësi, pastaj dalin këto rezultate, për të cilat ju
as nuk skuqeni, as nuk zverdheni, por thoni që jeni
shumë mirë.
Financimi i arsimit zë 2,3% të GDP-së, ndërkohë
që keni premtuar që në vitin 2013 dhe më pas me
Paktin e Universitetit, pra gjithë kohës, se do të çonit
të paktën 5%. Nuk e çoni, sepse keni prioritete të
171
Legjislatura e 10-të Viti 2024
tjera, por unë nuk e di se çfarë mund të jetë më e
rëndësishme sesa arsimi dhe kush mund të jetë më
e rëndësishme sesa nxënësit apo mësuesit! Ja, ku
janë të dhënat edhe për arsimin profesional, – arsimin
profesional e keni lënë jetim, nuk merret vesh cila e
ka, sepse njëherë në ca ndryshon ministria, tani e
ka Ministria e Kulturës – ku ka një rënie 40%, që
ishte kali juaj i betejës, “profesionistët”, por, nga viti
2018-2019, – përsëri i kam marrë në qeverisjen tuaj
– kur kishte 21 mijë e 289 nxënës, këtë vit shkollor
janë 14 mijë e 373 nxënës. Pse? Sepse arsimin e ka
braktisur shteti, ndaj e braktisin edhe qytetarët, pra e
braktisët ju arsimin, e braktisin edhe ata, sepse ka
një mungesë vizioni se ku doni ta çoni arsimin. Ju
bëni reforma kuturu, të pakonsultuara me ekspertët;
i ndryshoni nga sot nesër. Ju bëtë për një muaj ligjin
për studentët e Mjekësisë, pa marrë vesh as sa ishte
kostoja dhe nxorët kosto të ndryshme. Nuk ecet
kështu me arsimin, sepse këto janë dëme të
parikuperueshme dhe dëmtohen breza të tërë. Jo
vetëm që nuk e garantoni dot, por e keni degraduar
statusin e mësuesit. I keni shpërdoruar dhe i keni
përvetësuar taksat e qytetarëve shqiptarë, duke mos
i çuar tek arsimi. Keni bërë Strategjinë për Arsimin
2022-2027, por për asnjë nga parametrat, që ju keni
vendosur vetë, nuk keni indikatorë të matshëm. Nuk
jeni duke ecur fare në atë drejtim, që keni vendosur
në strategji, ose thojeni që e keni ndryshuar
strategjinë dhe hajdeni ta marrim parasysh çfarë do
të vini.
Ekspertët e huaj për arsimin thonë se Shqipëria
për PISA-n e vitit 2025 rrezikon përkeqësimin e
rezultateve të nxënësve, për shkak të dobësisë së
kërkimit shkencor dhe të mungesës totale të mësimit
digjital në arsimin parauniversitar. Pra, sistemi
edukativ sot na tregon si do të jetë Shqipëria nesër,
dhe me këtë që po bëni ju, Shqipëria nesër do të
jetë në ditët e saj më të zeza. Profesionet në Shqipëri
do të jenë në ditët e tyre më të zeza, por ju përsëri
nuk e keni fare në refene.
Kjo është përzgjedhja e maturantëve për
programet e mësuesisë!
(Paraqet foto.)
Mjafton të shikoni grafikun! Ky është viti 2018-
2019 dhe ky është viti aktual! Gjuhë–Letërsi,
Gjeografi, Histori, Biologji, Matematikë, Kimi dhe
Fizikë po shfarosen. Nuk do të ketë më mësues, kur
të dalin në pension këta që kanë mbaruar në një
sistem tjetër. Ju nuk po përgatisni mësues të aftë
për Shqipërinë, që brezat e ardhshëm të rrinë e të
studiojnë këtu. Ju nuk po i çoni paratë tek arsimi, në
këtë mënyrë do të investoni për ekonominë e viteve
të ardhshme...
Ermonela Felaj – Përfundojeni, ju lutem!
Ina Zhupa – Po, e mbylla.
...dhe për mirëqenien e shqiptarëve?! Kjo paaftësi
drejtuese, në fakt, duhet të marrë përgjigjen e duhur
në momentin e duhur.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Zhupa!
Fjalën e ka sërish ministrja e Arsimit.
Nëse dëshironi, keni 3 minuta për t’u shprehur.
Ogerta Manastirliu – Në fakt, zonja Zhupa, nuk
e dyshoja që, edhe pse përgatitja juaj ka qenë në
ekip kësaj radhe, përsëri leximi, që u keni bërë
rezultateve të PISA-s, është një lexim shumë
sipërfaqësor. Sigurisht që as nuk dua të merrem fare
me konglomeratin e çështjeve që ju ngritët, të cilat,
në fakt, edhe ju, nëse do të ishit e qartë dhe nëse do
të ishit përgatitur për këtë interpelancë të sotme, do
të ishit munduar të sillnit këtu çështje, që vërtet i
përkasin interesit të publikut, pse jo edhe ide se si
mundet të çojmë para një dialog për arsimin, i cili ka
rëndësi të nisë, edhe për sa i përket bashkëpunimit
midis palëve dhe aktorëve, në të cilët futeni, pa
dyshim, edhe ju. Por, si gjithmonë, ju e keni mendjen
të thoni zi, të parashikoni zi dhe gjëja që ju del më
mirë, në fakt, është ta bëni këtë gjë dhe vazhdojeni
bëjeni, sepse përgjigjen, siç e keni marrë, edhe do
ta merrni nga qytetarët shqiptarë.
Për t’ju kthyer çështjes së PISA-s, tri janë
argumentet, të cilat nuk janë thjesht shkaqe të
identifikuara nga ne, për pasojë edhe të
performancës tashmë të 81 vendeve të shpallura në
vlerësimin e PISA-s, të cilat lidhen me:
Së pari, pandeminë, COVID-19, impaktin e të cilit
e dimë të gjithë, pra çfarë ka shkaktuar edhe në raport
me sektorë, sikurse është arsimi. Për Shqipërinë, ju
mund ta mohoni, por tërmeti i vitit 2019 ishte një
shkak, i cili solli një tjetër pasojë, sepse 50% e
studentëve dhe e nxënësve, që morën pjesë në
PISA, ishin nga këto zona.
Së treti, pa dyshim është angazhimi në lidhje me
teknologjinë, për të cilën ne jemi duke punuar, por
ajo që na ndryshon ne nga ju, është reagimi në kohë
ndaj fenomeneve që nuk i sjell qeveria, i ka sjellë
natyra: pandeminë dhe tërmetin e vitit 2019. Pra, ne
dimë të reagojmë në kohë. Më vjen shumë keq, se
përmendi këtu kolegë të nderuar të kësaj salle, që
përmendni vajtjen në shkolla. Ne nuk shkojmë në
shkolla për të bërë politikë, ne shkojmë për të
demonstruar se atë që kemi thënë, e bëjmë. Kemi
Viti 2024
172
Legjislatura e 10-të
shkuar, sepse ndërtojmë shkolla. Çdo ditë përfundon
një shkollë e re; çdo ditë përfundon një laborator i ri
i shkencave; çdo ditë përfundon një laborator smart.
Kjo do të thotë se ne këtu vijmë me rezultate të
prekshme dhe konkrete dhe ato, të cilat i kemi thënë
në programin tonë politik “Për arsimin 2030”, do të
bëhen, do të ndodhin. Pa dyshim, fatkeqësive nuk
kemi çfarë t’u bëjmë, por në mënyrën se si u
përgjigjemi dhe se si reagojmë ndaj problemeve, këtu
bëhet diferenca e madhe midis nesh dhe jush, që në
të vërtetë vijoni me demagogjinë tuaj, por nuk sillni
asnjë të vërtetë dhe asnjë argument, sikurse nuk
sollët edhe sot.
Tri janë prioritetet tona absolute.
Së pari, rritja e pagave dhe motivimi i mësuesve.
Së dyti, modernizimi i kornizës kurrikulare lidhur
me aftësitë teknologjike.
Ermonela Felaj – Përfundojeni, ju lutem!
Ogerta Manastirliu – Ndjesë!
Së treti, investimet në infrastrukturën shkollore
dhe në digjitalizim. Ne jemi të vendosur për t’i
realizuar, në mënyrë që ëndrrën, që fëmijët tanë, që
shqiptarët kanë për të pasur një arsim më cilësor, ta
bëjmë sa më shpejt realitet. “Shqipëria 2020-2030”
është e garantuar që do të këtë një arsim shumë më
cilësor, një arsim, i cili u përgjigjet aftësive që kërkon
shekulli XXI.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Zonja Zhupa, edhe ju nëse dëshironi, keni 3
minuta kohë për t’u shprehur.
Këtu do të përfundojë zhvillimi i kësaj interpelance.
Ina Zhupa – Këtë fjalimin, Ogerta, e dëgjova në
vitin 2013, pra se çfarë do të bënit ju dhe cilat do të
ishin arritjet për 12 vjetët e ardhshëm. Nuk i keni bërë,
dhe nuk besoj se do të ndryshoni nga vetja juaj, pra,
ashtu siç nuk keni bërë asgjë, asgjë do të vazhdoni
të bëni në mënyrë të suksesshme.
Si e lexojmë PISA-n?! Ja, siç është, nuk ka nevojë!
Shikojeni si është grafiku dhe nuk ka nevojë fare ta
lexosh. Për shembull, nuk ka nevojë të jesh kimist,
siç jeni ju, që ta lexosh. Ja shikoje, e lexon kushdo
këtë grafik në formë U-je, që tregon rënien e sistemit
arsimor në të gjithë parametrat. Batutat i riciklove nga
Taulant Balla. Bëhu më kreative, se e tha Taulanti
atë mungesën e përgatitjes në interpelancë; gjej diçka
tjetër! Mundohu të konsultohesh më shumë edhe me
kolegët, sepse kanë më shumë kreativitet.
Në fakt, ju në këtë përgjigje dhe në këto
interpelanca që bëmë këtu, treguat qartësisht që nuk
ia keni idenë për arsimin; qartësisht që ju duhet kohë
ta kuptoni arsimin. Në fakt, shpresoj që koha t’ju
mjaftojë, sepse deri në vitin 2025 e keni afatin e
skadencës dhe të bëni diçka sadopak pozitive për
arsimin, që në 12 vjet t’ju mbajmë mend ndonjë gjë,
nëse doni të arrini ta bëni. Ajo që e dinë të gjithë
shqiptarët, është katastrofa arsimore sot. E dinë që
kjo katastrofë arsimore ka ardhur nga paaftësia e
drejtuesve; ka ardhur nga kaosi reformues; ka ardhur
nga infrastruktura mjerane; ka ardhur nga kurrikulat
e çorientuara (mbajini mend tekstet me Google
Translate dhe pastaj provimet e maturës, ku nuk
merrej vesh se cila ishte pyetja dhe cila duhej të ishte
përgjigjja); nga trajtimi diskriminues i mësuesve dhe
nga mungesa e fondeve, të parave, që hidhen në
drejtim të arsimit, në drejtim të mësuesve dhe të
nxënësve dhe jo në drejtim të xhepave të atyre që e
drejtojnë arsimin.
Ju përmendët inaugurime! Inaugurime, po, ka një
në disa, dhe i përdorni për të ricikluar. I keni
inauguruar të njëjtat gjëra nga 3-4 herë dhe as nuk
funksionojnë, si Shkolla Teknologjike që inauguruat
te “Sami Frashëri”, më pas e shembët edhe “Sami
Frashërin”; e bëtë përsëri, por janë para që hidhen
poshtë. Ai që ngelet, në fakt, është realiteti, i cili është
mjeran, siç është mjerane edhe qeveria juaj, siç ishin
mjerane edhe përgjigjet tuaja sot dhe siç, në fakt,
sot secili shqiptar ka një kosto të jashtëzakonshme
për t’i shkolluar në mënyrë dinjitoze fëmijët e tij, që
zgjedh ose t’i çojë në privat ose t’i dërgojë jashtë
shtetit, sepse sistemi publik ka dështuar dhe kjo është
meritë e padiskutueshme juaja dhe e kolegeve tuaja,
që kanë qenë në atë pozicion para jush.
Ermonela Felaj – Këtu mbyllet interpelanca.
Kalojmë në pikën tjetër të rendit të ditës. Do të
kemi diskutimin e projektligjit “Për ofruesin e
shërbimeve të lundrimit ajror, Albcontrol”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje për nismëtarin?
Nuk ka pyetje.
Atëherë, fjalën ia jap nismëtares së këtij ligji,
zëvendëskryeministres, zonjës Balluku. Koha e
prezantimit të projektligjit është pa kufizim.
Faleminderit!
Fjala për ju.
Belinda Balluku - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Aviacioni civil shqiptar ndodhet sot në një moment
historik, pasi 5 vjetët e fundit, duke filluar nga viti 2019,
ne kemi nisur dizenjimin dhe aplikimin e një strategjie
të mirëfilltë për zhvillimin e aviacionit civil në
Republikën e Shqipërisë, duke krijuar kështu një
mundësi të re të zhvillimit ekonomik në vend, pasi
173
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dihet që aviacioni civil është kolonë mbështetëse për
zhvillimin e disa sektorëve.
Kemi deklaruar në atë kohë se Shqipëria do të
ketë katër porta hyrëse nga ajri dhe prej vitesh jemi
duke punuar për këtë gjë, duke nisur nga Aeroporti i
Tiranës, i cili, përmes rinegocimit të kontratës
koncesionare ekzistuese, tashmë operon komplet në
kushte të tjera. Për ta bërë më të prekshëm dhe më
të kuptueshëm të gjithë këtë investim që po bëhet
në Aeroportin Ndërkombëtar të Tiranës, duhet thënë
një masë krahasuese e qartë: deri në vitin 2020 ky
aeroport ka pasur 13 mijë metra katrorë terminal,
kurse sot ka 40 mijë metra katrorë. Pra, sipërfaqja e
terminalit është shtuar me më shumë sesa trefishin,
për të akomoduar të gjithë fluksin e pasagjerëve dhe
trafikut që Aeroporti i Tiranës ka.
Gjithashtu, këto investime shkojnë edhe për
pistën e Aeroportit të Tiranës, e cila deri para pak
kohësh ka qenë rreth 2,8 kilometra e gjatë, ndërkohë
që sot synojmë që këtë pistë ta zgjatim në 3,2
kilometra, me qëllim akomodimin e të gjitha
fluturimeve transoqeanike, duke e kthyer Aeroportin
e Tiranës në një aeroport të kategorisë 4E.
Gjithashtu, duhet pasur parasysh se shtimi i
vendqëndrimeve me 9 vendqëndrime të reja, dy prej
të cilave janë teknikisht të ndërtuara për të përballuar
të gjithë avionët që mund të kryejnë fluturime
transoqeanike, shpreh qartë dëshirën dhe vullnetin
e qeverisë shqiptare, por edhe angazhimin e
koncesionarit të Aeroportit Ndërkombëtar të Tiranës,
për të pasur tashmë një nivel tjetër operimi dhe
shqiptarët të mos kenë më nevojë të shkojnë në pika
të tjera, Hub-e kontakti, për të marrë fluturimet, siç
janë Vjena, Stambolli, Roma apo vende të tjera, por
mund të fluturojnë drejt kontinenteve të tjera, kryesisht
Amerikës, aty ku ne kemi diasporën më të madhe,
direkt nga aeroporti i Rinasit.
Nga ana tjetër, Aeroporti i Kukësit tashmë është
funksional. Sigurisht, ne kemi një lajm shumë të mirë,
që e kemi thënë herë pas here: të gjitha punimet
civile në aeroportin ndërkombëtar të Vlorës, që
parashikohet të jetë një nga aeroportet më të mëdha
në rajon për sa i përket përpunimit, jo vetëm të
pasagjerëve, por edhe të mallrave cargo, si dhe një
industri e nënsektorit të ri të industrisë së aviacionit
për vendin tonë, që është ajo e mirëmbajtjes së
avionëve, po shkojnë ashtu siç duhet.
Ne parashikojmë që ky aeroport do të dorëzohet
në fund të muajit dhjetor të vitit 2024. Më pas aty do
të nisë puna e të gjithë grupit, nga operatori, që, ashtu
siç e dini, është Aeroporti i Mynihut, koncesionari,
Autoriteti i Aviacionit Civil, për të vazhduar më tej me
licencimin e këtij aeroporti, me qëllim që në pranverën
e vitit 2025 të fillojnë ulje-ngritjet e para.
Për të pasur portën e katërt hyrëse nga ajri,
brenda muajit maj ne duhet të hapim garën
ndërkombëtare për një aeroport të katërt në jug.
Fillimisht u propozua që ky aeroport të ndërtohej në
zonën e Sarandës, por duke pasur parasysh një sërë
kërkesash të asaj zone për sa i përket të gjithë
zhvillimit turistik, por edhe zonave të mbrojtura që
ndodhen aty, kemi dakordësuar me Ministrinë e
Turizmit dhe Mjedisit dhe me Autoritetin e Aviacionit
Civil që zona e Gjirokastrës do të ishte e duhura,
edhe për shkak të korridoreve ajrore, por edhe për
shkak të një airfield-i ekzistues në atë zonë, që do të
kthehet shumë më lehtë në aeroport. Megjithatë, kjo
nuk do të sjellë asnjë pengesë, pasi aeroporti i
Gjirokastrës do të jetë edhe i Sarandës, duke qenë
se tashmë ne e mbështesim me një infrastrukturë
rrugore nga më modernet, e cila ka në mes tunelin e
Skërficës, që krijon një akses nga aeroporti i
Gjirokastrës në qytetin e Sarandës për 35 minuta.
Të gjitha këto kërkojnë edhe axhustime të tjera
ligjore, por edhe një mirëfunksionim të aktorëve të
tjerë që shërbejnë në fushën e aviacionit civil, siç
është rasti i navigimit ajror. Kjo është edhe arsyeja
pse sot gjendemi këtu dhe pse kemi kërkuar disa
ndryshime në ligjin organik të funksionit të Agjencisë
së Trafikut Ajror, të Albcontrol-it, që pa dyshim ka të
bëjë me këtë zhvillim ekspansional që ne kemi pasur
duke nisur nga viti 2019. Kjo duhet shënuar, sepse
është një arritje e madhe për vendin tonë dhe për të
gjitha strukturat që operojnë në aviacionin civil, pasi
duhet të keni parasysh që deri më sot aviacioni civil
ka pasur tri sfida shumë të forta: ka pasur të gjithë
krizën e pandemisë dhe atë të postpandemisë, më
pas agresionin e Rusisë në Ukrainë, që ka ndryshuar
një sërë korridoresh lëvizjeje, dhe, gjithashtu,
konfliktin nga tetori i vitit 2023 në zonën e Gazës
dhe Izraelit.
Megjithatë, janë disa shifra që dua t’i ndaj me ju.
Numri total i fluturimeve gjatë vitit 2024 parashikohet
të rritet përkatësisht 10% krahasuar me vitin 2023
dhe 55% krahasuar me vitin 2019. Në vitin 2023
Shqipëria ka pasur një rritje dhe tejkalim të
parashikimeve në fluturime krahasuar me vitet
pararendëse, duke u renditur në vendin e parë në
Europë për rikuperimin e trafikut ajror. Sipas buletinit
të publikuar nga Eurocontrol-i në vitin 2023, Shqipëria
u rendit e para me rritje prej 31% për sa i përket
trafikut ajror, kjo edhe si pasojë e shtimit të kompanive
Viti 2024
174
Legjislatura e 10-të
ajrore dhe destinacioneve të reja nga aeroporti i
Rinasit. E nënvizoj këtë pasi dua thjesht të mendoni
dhe analizoni se si do të jetë në pranverën e vitit
tjetër, kur të jetë në operim edhe aeroporti i dytë
ndërkombëtar, ai i Vlorës.
Gjithashtu, duhet pasur parasysh se parashikimi
për vitin 2024 tregon rritje me 32% të fluturimeve
terminale, pra ulje-ngritjeve në aeroportin e Rinasit,
krahasuar me vitin 2023, si dhe rritje me 137% e
këtyre fluturimeve krahasuar me vitin 2019. Për sa i
takon trafikut terminal, rritja është ekspansionale:
arrin në 33% në krahasim me vitin 2023 dhe 157%
në krahasim me vitin 2019.
Të gjitha këto të thëna së bashku na vënë përpara
detyrës që navigimi ajror duhet t’u përgjigjet të gjitha
kërkesave që vijnë nga aeroportet apo kompanitë
ajrore. Konkretisht, në vitin 2022 Albcontrol-i ka nisur
rekrutimin e kontrollorëve të trafikut ajror edhe për
sa u përket aeroporteve të reja që do të ndërtohen
në vend, duke pasur parasysh që procedura për
rekrutimin dhe përgatitjen e një kontrollori të trafikut
ajror zgjat rreth 2 vjet, por, sigurisht, ne kemi nisur
rekrutimin përmes Albcontrol-it edhe të inxhinierëve,
vrojtuese meteorologjikë dhe specialistëve të ARO.
Pas një procedure krejtësisht transparente dhe
një gare që udhëhiqet nga Eurocontrol-i, tashmë me
të gjitha vajzat dhe djemtë që kanë hyrë në industri
dhe ka nisur trajnimi i tyre, ne parashikojmë që një
pjesë e tyre, rreth 16 kontrollorë të trafikut ajror, do
të jenë gati në përfundim të këtij viti për të shërbyer
gjatë fluturimeve, ulje-ngritjeve, në zonën e Vlorës.
Gjithashtu, brenda këtij viti do të jemi gati edhe me
të gjitha stafet inxhinierike dhe të ground-it që do të
duhen për aeroportin e ri.
 Të gjitha këto arritje madhore janë falë një
strategjie të zhvillimit të aviacionit civil në Republikën
e Shqipërisë të dizenjuar në vitin 2019. Në zbatim të
kësaj strategjie kombëtare, shumë shpejt do të na
duhet të nisim edhe procedurat, siç ju thashë, e garës
ndërkombëtare për aeroportin e Gjirokastrës.
Zhvillimi me hapa të tillë ekspansionalë në
aviacionin civil në vend ka nxjerrë në pah nevojën
për të pasur më shumë burime njerëzore të
kualifikuara, pasi do të aktivizohen edhe nënsektorë
të rinj, që deri më sot nuk kanë qenë të disponueshëm
në Republikën e Shqipërisë.
Industria e mirëmbajtjes së avionëve është e
rëndësishme, e cila në vendet përreth nesh sot nuk
ka më kapacitete përpunuese. Ky është një moment
i artë për Shqipërinë dhe unë besoj se këtë e kanë
kuptuar edhe kompanitë që operojnë tashmë në
territorin tonë. Pra, kësaj industrie që do të krijojë
punësim për shumë djem dhe vajza në disa nivele,
duke nisur nga inxhinieria e avionit dhe deri tek
teknikët, i duhet dhënë një vëmendje e madhe.
Për këtë arsye, në bashkëpunim me ICAO-n,
gjatë vitit 2024 ne do të kemi mundësinë të
themelojmë për herë të parë në Republikën e
Shqipërisë Akademinë Ajrore, për të përgatitur kështu
të gjitha stafet e nevojshme, të cilat do të kenë
mundësi të punojnë në të katërt aeroportet e vendit
në të ardhmen.
Për t’iu përshtatur sa më mirë këtyre dinamikave
të reja dhe këtij aktiviteti kaq të madh të aviacionit
civil në vendin tonë, Ministria e Infrastrukturës dhe
Energjisë ka propozuar projektligjin “Për ofruesin e
shërbimeve të lundrimit ajror, Albcontrol”. Synimi i
këtij projektligji është të orientojë organizimin e
Albcontrol-it në formën e një enti publik jofitimprurës
buxhetor, ndryshe nga sh.a që ka qenë deri më sot.
Sigurisht, ky ent publik do të funksionojë në të mirë
të publikut shqiptar, por, pa dyshim, edhe të sigurisë
kombëtare, pasi (është diçka që ju e dini, por unë
dua ta ndaj me publikun), në sallat e navigimit ajror
shqiptar operojnë kontrollorët e trafikut ajror civil, por
edhe kontrollorët e trafikut militar. Pra, ne kemi grupe
të përbëra që operojnë nga sallat e operimeve për
mbikalimet, ulje-ngritjet, në zonën e Rinasit.
Kjo iniciativë ligjore vjen në vazhdën e
perfeksionimit nga Ministria e Infrastrukturës dhe
Energjisë të një sërë proceseve që lidhen me
intensifikimin e shërbimit të lundrimit ajror mbi
territorin e Republikës së Shqipërisë dhe sigurisht
ka për qëllim rritjen e mëtejshme të standardeve nga
një ent që kryen një veprimtari, siç ju thashë, me
rëndësi strategjike edhe për sigurinë kombëtare.
Në fakt, iniciativa në frymë dhe germë të saj do të
sigurojë garanci akoma më të larta për mbarëvajtjen
më të mirë të punës, në sigurimin e shërbimeve
akoma më cilësore të lundrimit ajror në vendin tonë,
ku përfshihen shërbimet e menaxhimit të trafikut ajror,
shërbimet e komunikimit të lundrimit dhe mbikëqyrjes,
shërbimet e informacionit aeronautik, shërbimet
meteorologjike për lundrimin ajror, shërbimet e
hartimit të procedurave të fluturimit në të gjithë
hapësirën ajrore të Republikës së Shqipërisë, si dhe
shërbimet e tjera në përputhje me standardet e
konventave ndërkombëtare apo të legjislacionit në
fuqi.
Dëshiroj të bëj të qartë për të gjithë opinionin
publik se është detyrë e Ministrisë së Infrastrukturës
dhe Energjisë, si ministria përgjegjëse për sektorin e
175
Legjislatura e 10-të Viti 2024
transportit ajror, të propozojë rregullime që forcojnë
më tej standardet organizative për ofrimin cilësor të
shërbimeve të lundrimit ajror. Janë shërbime me
rëndësi jetike për të gjithë përdoruesit e tyre, por nuk
kanë të bëjnë vetëm me miliona udhëtarë, të cilët
ulen dhe ngrihen në aeroportet e Republikës së
Shqipërisë, por kanë të bëjnë, gjithashtu, edhe me
miliona udhëtarë, të cilët mbikalojnë në hapësirën
tonë dhe shoqërohen nga kontrollorët e trafikut ajror
shqiptar.
Siç ju thashë, edhe elementi militar është shumë
i rëndësishëm pasi lidhet direkt  me sigurinë
kombëtare.
Në këto kushte, sot jam e sigurt se do të jeni të
gjithë bashkë për ta mbështetur këtë iniciativë, sa
kohë që ajo ofron standarde më të larta sigurie, pa
dyshim qartëson edhe mënyrën e operimit të
navigimit ajror. Duhet thënë se është një kompani
shtetërore, e vetmja në Republikën e Shqipërisë. Por
nëse dikush nga ju do të vazhdojë të jetë skeptik,
pasi i kam ndjekur me vëmendje të gjitha debatet që
keni pasur në komisionet përkatëse, unë do të
dëshiroja dhe e kam shumë kënaqësi t’ju sqaroj se
nuk ka sesi që, teksa propozohet një projektligj për
organizimin e një subjekti si ent publik, tërësisht
jofitimprurës dhe me objektiva të qarta për sa i përket
sigurisë ajrore të vendit tonë dhe sigurisë kombëtare,
të jemi akoma të paqartë apo të aludojmë arsye të
tjera.
Ajo çfarë sot po kërkojmë të bëjmë, kryesisht dhe
që unë kam shumë dëshirë ta ndaj me ju dhe më
pas të përgjigjem nëse dikush do të vazhdojë të jetë
skeptik, është që thelbi i këtij projektligji qëndron
sigurisht në formën e organizimit të institucionit, por,
nga ana tjetër, ka të bëjë edhe me një ndryshim
thelbësor, pasi deri dje navigimi ajror qëndronte në
Ministrinë e Ekonomisë, por kjo ministri nuk i ka
kapacitetet teknike për të ndjekur një kompani të
kësaj specifike. Kjo është arsyeja edhe e ndryshimit
të formës, duke e kthyer në një institucion publik
buxhetor jofitimprurës, por që i atashohet dhe shkon
nën varësinë e ministrisë së linjës, si ministria që
ndjek politikat e aviacionit civil në vendin tonë, si
ministria që udhëheq zhvillimin e këtij sektori dhe,
pa dyshim, si ministria që ka kompetencën e plotë
për të ndjekur në vijueshmëri gjithçka që do të duhet
që aviacioni civil të përmbushë, në kuadër të zhvillimit
ekspansional që kemi sot në aviacionin civil.
Unë nuk dua të zgjatem, pasi jam e sigurt që do
të kem mundësi të përgjigjem edhe gjatë kohës kur
kolegët do të diskutojnë.
Po e mbyll këtu, duke jua lënë kohën juve për
vazhdimin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja
zëvendëskryeministre!
Atëherë, fillojmë me listën e diskutantëve.
Fjalën e ka zonja Bilali, që është edhe relatorja e
këtij projektligji.
Edona Bilali – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Diskutojmë sot projektligjin “Për ofruesin e
shërbimeve të lundrimit ajror Albcontrol”.
Si relatore e këtij projektligji në komisionin
përgjegjës, atë të Veprimtarive Prodhuese, Tregtisë
dhe Mjedisit, dua ta nis duke thënë që ky ligj plotëson
një parashikim tjetër ligjor, atë të Kodit Ajror të
Republikës së Shqipërisë.
Po e nis fjalën time me një lajm të mirë për
Shqipërinë.
Besoj se ju tashmë jeni në dijeni, Këshilli Europian
dhe Parlamenti Europian ka miratuar paketën e
ndihmës ndaj Ballkanit me vlerë 6 miliardë euro,
ndihmë e cila vjen në kuadër të Single Market apo
Tregut Unik Europian.
Tashmë Shqipëria, me statusin e vendit kandidat,
është në një rrugë pa kthim sa i takon anëtarësimit
në Bashkimin Europian. E përmend këtë jo rastësisht,
sepse edhe Rregullorja nr. 550 e vitit 2004 e
Parlamentit Europian dhe Këshillit...
(Zhurmë në sallë)
Ermonela Felaj – Ju lutem, kolegë, qetësi në
sallë!
Edona Bilali – ...e datës 10 mars 2004 titullohet
“Për shërbimin e navigimit ajror në Qiellin e Vetëm
Europian”.
Zëvendëskryeministrja, njëkohësisht ministrja e
Infrastrukturës dhe Energjisë, solli këtu të gjitha shifrat
dhe parashtroi tashmë nevojën e ndryshuar me këto
flukse të reja me të cilat Shqipëria po përballet, që
vijnë njëkohësisht si arritje e punës sistemike të kësaj
qeverie.
Nuk dua të bie në përsëritje, por dua të theksoj
që fluturimi është një e mirë publike dhe një e drejtë
e rregulluar sipas legjislacionit ndërkombëtar.
Sigurisht, duke qenë se bëhet fjalë për një
shërbim që e gëzojnë jo vetëm qytetarët e Republikës
së Shqipërisë, por edhe ata që fluturojnë mbi
hapësirën ajrore shqiptare, ndryshimet e formës
juridike duhet të jenë në përputhje edhe me
legjislacionin ndërkombëtar apo konventat
Viti 2024
176
Legjislatura e 10-të
ndërkombëtare. Dhe, në fakt, ky projektligj është në
përputhje fillimisht me legjislacionin vendas,
përkatësisht me ligjin nr. 96 të vitit 2020 “Kodi Ajror i
Republikës së Shqipërisë” dhe nenet 78, 81, pika 1,
dhe 83 të Kushtetutës, por edhe me legjislacionin
ndërkombëtar, duke plotësuar të gjitha detyrimet që
burojnë nga Konventa Ndërkombëtare e Aviacionit
Civil, Konventa e Eurocontrol-it, marrëveshjet
shumëpalëshe për krijimin e Zonës së Përbashkët
Europiane të Aviacionit, si dhe me aktet juridike të
miratuara për zbatimin e tyre.
Projektligji që diskutojmë sot ka për qëllim
përcaktimin e formës së organizimit të rregullave,
funksionimit dhe administrimit të ofruesit të shërbimit
të lundrimit ajror.
Kodi Ajror i Republikës së Shqipërisë e përcakton
shumë qartë në nenin 85, pika 1: “Shërbimet e
lundrimit ajror ofrohen nga një ent publik ose privat”.
Aktualisht, në Shqipëri shërbimet e lundrimit ajror
ofrohen nga shoqëria “Albcontrol” sh.a., shoqëri e
themeluar më 31 dhjetor të vitit 1998 dhe e organizuar
sipas ligjit nr. 9901 “Për tregtarët dhe shoqëritë
tregtare”.
Objektivi kryesor i këtij projektligji është organizimi
i Albcontrol-it në formën e një enti publik të pavarur,
jobuxhetor dhe jofitimprurës, ndryshe nga lloji i
regjistrimit aktual që bazohet në ligjin “Për shoqëritë
tregtare”, i cili vepron me interes publik dhe ofron
shërbime të lundrimit ajror në hapësirën ajrore të
Republikës së Shqipërisë sipas parashikimit të
konventave dhe marrëveshjeve ndërkombëtare.
Projektligji përcakton krijimin e entit publik
“Albcontrol”. Veprimtaria e ushtruar nga Albcontrol-i
përbën shërbim publik dhe nuk ka qëllim fitimin.
Albcontrol-i ofron shërbimet e lundrimit ajror duke
përfshirë menaxhimin e trafikut ajror, shërbimet e
komunikimit, të lundrimit, të mbikëqyrjes, gjithashtu
shërbimin e informacionit aeronautik, shërbimet
meteorologjike për lundrimin ajror, si dhe shërbimet
e hartimit të procedurave të fluturimit në të gjithë
hapësirën ajrore të Republikës së Shqipërisë, si dhe
shërbime të tjera në përputhje me standardet, parimet
ndërkombëtare dhe legjislacionin në fuqi.
Neni 85 i Kodit Ajror përcakton “ent publik ose
privat”, ndaj është e nevojshme që Albcontrol-i të
organizohet dhe të funksionojë si një ent publik, duke
qenë se ofron edhe një të mirë publike dhe të
përshtatet kështu me frymën e këtij ligji.
Po ashtu, në këtë ligj, pra në Kodin Ajror të
Republikës së Shqipërisë, neni 94/4 sanksionon se
“Ofruesi i shërbimit të lundrimit ajror nuk është subjekt
fitimprurës, por mbulon nevojat dhe operon me
bilance, ku të ardhurat barazohen me shpenzimet”.
Forma aktuale e Albcontrol-it, si shoqëri tregtare,
veprimtaria e së cilës rregullohet sipas ligjit “Për
tregtarët dhe shoqëritë tregtare”, të ndryshuar, bie
ndesh me parashikimin e mësipërm ligjor. Kësisoj,
organizimi i Albcontrol-it në formën e një enti publik,
që ushtron një veprimtari jofitimprurëse, është në
përputhje me dispozitat e Kodit Ajror të Republikës
së Shqipërisë.
Albcontrol-i si një ent publik, i krijuar me ligj të
posaçëm, ka mundësi të realizojë funksionet e tij nga
ana ligjore të mirërregulluara, në mënyrë që të
ushtrojë veprimtarinë e tij si ofrues i shërbimit të
lundrimit ajror në përputhje me standardet, rregullat
dhe parimet ndërkombëtare, si dhe legjislacionin e
brendshëm apo atë ndërkombëtar.
Ky projektligj nuk ka efekte buxhetore, është një
akt i qartë në shërbim të sigurisë fizike jo vetëm të
shqiptarëve, por edhe të shtetasve që fluturojnë në
hapësirën ajrore të Republikës së Shqipërisë.
Ndaj edhe ju ftoj ta votojmë bashkërisht.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Bilali!
Fjalën e ka zoti Lefter Gështenja.
Të përgatiten zoti Pëllumbi dhe zoti Noka.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot një ndër projektligjet që po diskutojmë është
edhe ai për ofruesin e shërbimeve të lundrimit ajror
“Albcontrol”. Ky projektligj ka për qëllim përcaktimin
e formës së organizimit të rregullave, të funksionimit
dhe administrimit të ofruesit të shërbimeve të lundrimit
ajror “Albcontrol”.
Aktualisht, në Shqipëri shërbimet e lundrimit ajror
ofrohen nga shoqëria “Albcontrol” sh.a, shoqëri e
themeluar në datën 31.12.1998, e cila është e
organizuar në formën e një shoqërie tregtare dhe
funksionon mbi bazën e ligjit nr. 9901 të vitit 2008
“Për tregtarët dhe shoqëritë tregtare”.
Objektivi kryesor i këtij projektligji është organizimi
i Albcontrol-it në formën e një enti publik të pavarur,
jobuxhetor dhe jofitimprurës, i cili do të veprojë në
interes publik dhe do të ofrojë shërbimet e lundrimit
ajror në hapësirën ajrore të Republikës së Shqipërisë
sipas parashikimit të konventave dhe marrëveshjeve
ndërkombëtare në fushën e aviacionit civil.
Projektligji parashikon krijimin e entit publik
Albcontrol, veprimtaria të cilit e ushtruar në këtë
177
Legjislatura e 10-të Viti 2024
formë, në këtë mënyrë do të konsiderohet si shërbim
publik që, sipas propozimit, nuk ka qëllim fitimi.
Albcontrol-i ofron shërbimet e lundrimit ajror duke
përfshirë menaxhimin e trafikut ajror, shërbimet e
komunikimit, të lundrimit dhe të mbikëqyrjes,
shërbimet e informacionit, shërbimet meteorologjike
e të tjera.
Albcontrol-i funksionon në përputhje me ligjin nr.
96/2020 “Kodi Ajror i Republikës së Shqipërisë”, ku
në nenin 85 përcaktohet ofertuesi i shërbimeve të
lundrimit ajror si ent publik ose privat, duke e përdorur
këtë hapësirë ligjore, për të argumentuar nevojën
që Albcontrol-i të organizohet në funksionin e një enti
publik duke prishur formën juridike që ka sot, siç e
dimë, është “sh.a”, e cila operon në bazë të ligjit “Për
shoqëritë tregtare”.
Mjafton t’i referohesh nenit 16, pika 2 “Burimet e
financimit”, ku citohet se “Burimet e financimit të
Albcontrol-it do të jenë fondet e përfituara nga tarifat
e ofrimit të shërbimeve të lundrimit ajror në rrugë-
kalim dhe nga tarifat e ofrimit të shërbimit të lundrimit
ajror në aerodrome, për nisjen dhe mbërritjen e
fluturimeve; fondet e buxhetit të shtetit në raste të
jashtëzakonshme dhe kur veprimtaria e Albcontrol-it
cenohet nga shkaqe të pavarura prej tij” dhe shkronja
“c” burime të tjera të lejuara nga legjislacioni në fuqi.
Në pikën 3 të po këtij neni thuhet se “Burimet e
financimit, Albcontrol-i i përdor për kryerjen e
veprimtarive të tij sipas këtij ligji dhe në përputhje me
statutin”. Ndërkohë, në pikën 4 thuhet: “Fondet e
përfituara nga tarifat sipas shkronjës “a” të pikës 2 të
këtij neni përdoren ekskluzivisht për mbulimin e
kostove të ofrimit të shërbimeve të lundrimit ajror dhe
mundësimin e veprimtarisë së Albcontrol-it në
funksion të këtyre shërbimeve në përputhje me
parimet dhe marrëveshjet ndërkombëtare dhe
gëzojnë imunitet nga urdhrat e ekzekutimit deri në
masën e nevojshme për ushtrimin e aktivitetit normal
të Albcontrol-it”.
Në nenin 21 “Prishja e shoqërisë Albcontrol”
thuhet se “Shoqëria “Albcontrol” sh.a. prishet pa
kaluar në likuidim”. Mjafton t’i referohemi ligjit nr. 9901/
2008 “Për tregtarët dhe shoqëritë tregtare”, ku neni
189 parashikon se “me përjashtim të rasteve kur
është nisur një procedurë falimentimi, prishja e
shoqërisë aksionere ka si pasojë hapjen e
procedurave të likuidimit në gjendje të aftësisë
paguese sipas neneve 190 dhe 205 të këtij ligji”.
Kalimi në proces likuidimi bën të mundur shlyerjen
e detyrimeve financiare që kjo shoqëri ka para se
ajo të çregjistrohet nga regjistri tregtar, pasi me
miratimin e këtij ligji, kjo shoqëri do të duhet të
çregjistrohet nga regjistri tregtar. Nisur nga ky nen,
është e paqartë se si do të shlyhen këto detyrime,
ndërkohë që procesi i likuidimit nuk ndiqet vetëm në
rast falimentimi. Mos ndoshta miratimi i këtij ligji do
ta fusë në ngërç Albcontrol-in?
Një ndër synimet e këtij projektligji është të
shpëtojë Albcontrol-in nga konfiskimet e mundshme
të tashme apo edhe në të ardhmen. Shpallja e të
ardhurave të Albcontrol-it imune ndaj konfiskimeve,
do të mund të shpëtojë entin e ri nga urat e bllokimit.
Albcontrol sh.a. prishet pa kaluar në likuidim dhe
besoj se është në shkelje të ligjit për shoqëritë
tregtare.
Gjithashtu, qeveria shqiptare ka kredituar
aktualisht kompaninë Albcontrol. Projektligji nuk e
shpjegon se si kjo kredi e dhënë do të mund të shlyhet
nga kompania Albcontrol apo do të zerohet. A nuk
do të ishte e udhës që ky problem të merrte zgjidhje
në këtë projektligj?
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja!
Fjalën e ka zoti Arben Pëllumbi.
Përgatiten zoti Noka dhe zoti Shalsi.
Arben Pëllumbi – Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Aviacioni civil mbetet një nga fushat më dinamike
për sa i përket zhvillimit dhe pa diskutim kërkon një
vëmendje të veçantë. Prej disa vitesh tashmë,
mazhoranca dhe qeveria shqiptare po ndjekin një
strategji serioze për zhvillimin e industrisë së
aviacionit civil, të lidhur ngushtësisht me atë të
turizmit, dhe rezultatet janë tashmë të matshme. Kemi
një aeroport ndërkombëtar në Tiranë, një aeroport
ndërkombëtar në Kukës dhe një tjetër aeroport
ndërkombëtar, ai i Vlorës, është në fazat e
përfundimit, i cili do të jetë një vlerë e shtuar për
aviacionin shqiptar dhe do t’i shërbejë Rivierës
shqiptare. Sigurisht, kemi edhe lajmin e mirë, sikurse
na e tha zëvendëskryeministrja, edhe të një aeroporti
të katërt, që mendohet të ndërtohet në Jugun e
Shqipërisë, në zonën e Gjirokastrës.
Duke iu referuar shifrave, Aeroporti i Rinasit
renditet në vend të parë për sa i përket flukseve të
trafikut të avionëve që ulen dhe ngrihen nga Tirana,
duke kaluar me shumë sukses rimëkëmbjen e trafikut
ajror pas pandemisë, më shpejt se shumë aeroporte
të tjera në mbarë botën. Në vitin 2023 Aeroporti i
Tiranës u rendit ndër aeroportet me rritjen më të
shpejtë në Evropë, 40% më shumë sesa në vitin
Viti 2024
178
Legjislatura e 10-të
2022.
Po sipas shifrave, navigimi ajror shqiptar, prej disa
muajsh qëndron në vend të parë për sa i përket
sasisë, volumit të përpunimit të mbikalimeve në
territorin shqiptar. Besoj se për të gjithë është e qartë
se ky reagim mbresëlënës i tregut shqiptar të
aviacionit është i lidhur qartësisht me performancën
e jashtëzakonshme edhe të sektorit të turizmit, që
në vitin 2023 kapi shifrën e mirënjohur rekord prej
10 milionë turistësh.
Disa vazhdojnë ta quajnë “propagandë”, duke u
përpjekur të thonë  me çdo kusht se turizmi në
Shqipëri nuk është në nivelet e duhura, por faktet
dhe shifrat në këtë sektor janë shumë kokëforta. Për
miliona turistë, Shqipëria jonë vlerësohet si një perlë
e natyrës dhe e traditës në zemër të Evropës. Vetëm
në muajin mars kemi pasur 90% më shumë turistë
se në marsin e vitit 2023, dhe çdo ditë në Tiranë e në
qytetet kryesore të vendit, kushdo mund të ndeshet
me grupet e të huajve, që udhëtojnë nga vende të
ndryshme të botës, kuriozë për të shijuar bukuritë
natyrore, historinë dhe mikpritjen shqiptare. Jo pak
media prestigjioze u kanë kushtuar hapësirë
atraksioneve dhe ofertës së Shqipërisë turistike.
Këtë vit, bazuar në trendin e shifrave në rritje,
Shqipëria mendohet të mirëpresë mbi 14 milionë
turistë nga e gjithë bota dhe kjo, sigurisht, nuk erdhi
rastësisht. Askush nuk mund ta mohojë se si u
shndërrua krejtësisht mendësia dhe qasja drejt
sektorit të turizmit, duke e parë si një industri të
mirëfilltë gjithëvjetore. Dikur puna për sezonin turistik
niste në prill, tashmë, prej vitesh, puna përgatitore
nis që në muajt e fundit të vitit që përfundon. Nis
herët me trajtimin e ujërave të ndotura dhe ujësjellës-
kanalizimeve, dhe ne e dimë shumë mirë edhe një
iniciativë që e kemi kaluar këtu në Kuvend për këtë
problematikë; me menaxhimin e plazheve dhe ujit;
me zhvillimet infrastrukturore në zonat turistike, si
dhe me të gjitha elementet që garantojnë cilësi
shërbimi dhe, pa dyshim, bëjnë të mundur një zhvillim
të qëndrueshëm për të pasur jo thjesht disa shifra
në turizëm.
Sot kemi një realitet tërësisht ndryshe, kemi një
ofertë të diversifikuar në mundësitë e
jashtëzakonshme që jep Shqipëria për
bashkëjetesën fetare, kuzhinën, muzikën, folklorin,
sportet e natyrës dhe bregdetin. Sot, vetëm brenda
pak vitesh, falë politikës për nxitjen e agroturizmit
dhe mbështetjen e bujtinave të reja, jemi në fillim të
lulëzimit të një komponenti të rëndësishëm në
turizëm. Patjetër, zhvillimi i këtij sektori është rezultat
i një strategjie të qartë për zhvillimin e destinacioneve,
zonave, produkteve dhe diversifikimit të ofertës
turistike; është rezultat i zhvillimeve në njësitë
turistike, mentalitetit të ndryshuar për sa i përket
shërbimeve, por dhe zhvillimit të infrastrukturës, ku
bën pjesë dhe ajo ajrore.
Prandaj, përtej qëllimeve politike, besoj se për
këdo, lajmi që Shqipëria po shndërrohet në një vend
që shënon miliona turistë, duhet të jetë një lajm i mirë.
Ashtu sikurse duhet të jetë një lajm i mirë siguria e
lartë e rendit publik në të gjithë vendin, por, sidomos,
në zonat turistike, duke e mbyllur vitin 2023 me zero
ngjarje të rënda ndaj turistëve të huaj, si një vlerë e
shtuar e përpjekjeve të kësaj mazhorance në
ambicien e saj për ta kthyer Shqipërinë kampione
në turizëm, në Ballkan.
Thënë këto, po i kthehem diskutimit të sotëm dhe
projektligjit që kemi për të votuar sot. Projektligji i
propozuar është në përputhje me legjislacionin
ndërkombëtar, me rregulloret e Bashkimit Europian,
me Konventën Ndërkombëtare të Aviacionit Civil dhe
konventën e Eurocontrol-it, me Marrëveshjen
Shumëpalëshe për krijimin e Zonës së Përbashkët
Europiane të Aviacionit dhe aktet juridike të miratuara
në zbatim të tij, si dhe me legjislacionin e brendshëm,
përkatësisht me përcaktimet e Kodit Ajror.
Thelbin e projektligjit e përbëjnë disa teknikalitete,
sikurse i shpjegoi edhe zëvendëskryeministrja, të cilat
ndihmojnë në përcaktimin e qartë të formës së
organizimit, rregullat e funksionimit dhe të
administrimit të ofruesit të shërbimeve të lundrimit
ajror Albcontrol. Albcontrol-i do të organizohet në
formën e një enti publik të pavarur, jobuxhetor,
jofitimprurës, i cili vepron në interes publik dhe ofron
shërbimet e lundrimit ajror në hapësirën ajrore të
Republikës së Shqipërisë, sipas parashikimeve të
konventave dhe marrëveshjeve ndërkombëtare në
fushën e aviacionit civil, të ligjit nr. 96/2020 “Kodi Ajror
i Republikës së Shqipërisë”, si dhe të akteve
nënligjore të miratuara në zbatim të tyre. Ndryshimet
ligjore do të mundësojnë rritjen e sigurisë në
shërbimin e lundrimit ajror, gjë për të cilën të gjithë
jemi të interesuar; rritjen e efikasitetit dhe
rrjedhshmërisë së trafikut ajror; garantimit të
vazhdimësisë së shërbimeve të ofruara, si dhe
kryerjes së veprimtarisë jofitimprurëse të Albcontrol-
it në përputhje me parimet e përcaktuara në
marrëveshjet ndërkombëtare.
Për këto arsye, ju ftoj ta votojmë këtë projektligj.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Pëllumbi!
179
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Fjalën e ka zoti Noka.
Flamur Noka - Të flasësh për këtë qeveri, në
fakt, çdo ditë është më e vështirë, sepse ajo po kalon
nga skandali në skandal. Është e vështirë të kalojë
një ditë pa dëgjuar se i pëlciti një skandal.
Absolutisht, Igli, skandali i Shkollës së
Magjistraturës, aty ku duhet të formohen në bazë të
ligjit gjyqtarët dhe prokurorët, është një nga skandalet
më të rënda që mund të ndodhë; është praktikisht
shkatërrimi i sistemit të drejtësisë; është praktikisht
kapje e sistemit të drejtësisë, sepse ata gjyqtarë dhe
prokurorë që kalojnë tek ajo shkollë magjistrature,
do të jenë përjetë në ato karrige.
Çfarë ndodhi? Në një moment, pasi janë ulur 411
konkurrentë, në një sallë ku nuk kishte asnjë
përfaqësues ndërkombëtar, as të OSBE-së, nuk ishin
as pedagogët, por vetëm disa punonjës administrate,
edhe ata kundër rregullores me telefona në dorë, u
shpërnda teza. Teza kishte 100 pikë. Rregulli
kërkonte që të ndiqej kjo procedurë, testi Scantron,
pyetjet zhvilluese, pyetjet kazuse. Në mënyrë të
fshehtë, tinëzare, pa u njoftuar askush, spiuni i
Sigurimit të Shtetit Arben Rakipi, vendos që testet të
korrigjohen manualisht.
Erion, Arben Rakipi është spiun i Sigurimit të
Shtetit me dokumente. Tunde kokën. Unë e kuptoj
që e tund në mënyrë mohuese, por, në fakt, tundjen
e kokës e ke pranuese.
Çfarë ndodhi? Si ka mundësi që testi Scantron
rezulton, sipas Rakipit, që nuk paskësh korrigjuar 100
pyetje, por 96? A ishte e testuar kjo pajisje që u fut?
Kush është garanti për atë pajisje? Kush e solli atë
pajisje? Sa para u paguan? Pse nuk u testua përpara
se të bëhej konkurrimi? Askush nuk jep përgjigje.
Nga 411 konkurrentë u shpallën 79 fitues. Pastaj
në datën 23, dy ditë më mbrapa, shtohet lista me 42
fitues të tjerë. Përsëri, ditën e tretë, duhej shtuar lista,
se nuk u kënaqën patronazhistët e Rilindjes. U shtua
lista edhe me 10 të tjerë.
Dhe çfarë ndodh? Për ta fshehur këtë krim
shtetëror, nuk i rendisin konkurruesit siç janë renditur
gjithmonë dhe siç e thotë rregullorja, mbi bazën e
pikëve, por mbi bazën e rendit alfabetik, që të
ngatërrohen pikët dhe të mos dallohet kush është
dhe kush s’është.
Pse ndodhi kjo? Plasja e këtij skandali tregon
qartë se synimi juaj nuk është të prodhoni brez të ri
juristësh, magjistratësh, që do të jenë prokurorët apo
gjyqtarët e së nesërmes. Jo, këtu ka një synim:
patronazhistët të vlojnë, të gëlojnë dhe të mbushin
sistemin e drejtësisë, që ju të vidhni, të vidhni, të vidhni
dhe askush mos t’ju dënojë, sepse do të jenë njerëzit
tuaj, familjarët tuaj apo qoftë edhe ushtarët tuaj. Kjo
është një kambanë alarmi jo vetëm për shqiptarët,
por edhe për çdo ndërkombëtar që ka investuar për
të famshmen drejtësi të re. Pas rrëzimit që i bëtë
vendimit të Gjykatës Kushtetuese, ky është hapi i
dytë i kthimit të reformës në drejtësi, në një reformë
të Rilindjes, në reformë politike. Ky hap tregon se ju
kanë zënë ethet nga vjedhja dhe babëzia dhe sistemi
i drejtësisë është e vetmja shpresë që, duke e kapur,
të mund të shpëtoni.
Nuk shpjegohet ndryshe siguria që kishte ky spiun
i Sigurimit të Shtetit, me emrin Arben Rakipi, tek
thoshte: “Nuk më shqetëson pajisja”. E di shumë mirë
Arben Rakipi, se, pikë së pari, duhej t’i drejtohej
prokurorisë për të hetuar, së dyti, duhej të njoftonte
institucionet, të njoftonte partnerët që duhet të ishin,
sepse u zhvillua testi pa qenë OSBE-ja aty. Ky është
krim shtetëror, asgjë më shumë sesa krim shtetëror.
Pse ndodh ky krim shtetëror? Ndodh, sepse as
Dumani, as Çela nuk i kanë këllqet ta hetojnë këtë
krim, sepse Arben Rakipi dihet botërisht që është
mentori i Dumanit e i Olsi Çelës dhe nuk mund ta
hetojmë mentorin.
Erion, tunde kokën, por ky është krim shtetëror!
Unë e di që nuk ju bën përshtypje juve, sepse ju
vidhni përditë dhe pastaj del dikush këtu e thotë se
me këto vjedhje bëhen edhe filma. Burri i ministres
theret me thikë dhe pres të na thoni që edhe këto
therjet me thikë janë nëpër filma dhe nuk janë ndonjë
çudi e madhe. Vidhen 130 milionë euro, bëhen filma
me këto vjedhje, sepse i vjedh “lali fiku”, “lali vjedhësi”.
Ju tundni kokën, por është e dhimbshme kjo tundja
e kokës, sepse jua kemi thënë që nuk ju shohim dot
më si kolegë. E dini si dukeni ju?! Dukeni vetëm si
kartonë dhe jo me ngjyra të tjera, por vetëm kartonë
jeshilë.
Po ju them një gjë: me këtë akt ekziston rreziku
që për 30 vjetët e ardhshëm drejtësia që deshën
shqiptarët të mos jetë ajo drejtësi që pritën dhe
ëndërruan, por, duke e mbushur me patronazhistë,
do të jetë drejtësi politike dhe, kur drejtësia bëhet
politike, drejtësia reale ngelet në dorën e qytetarëve.
Prandaj të jeni të qetë, se do të vijë dita kur këta të
babëziturit këtu, drejtësia reale do t’i kërrejë, por do
t’ju kërrejë edhe juve që jeni kartonë jeshilë për të
noterizuar babëzinë dhe për të shkatërruar drejtësinë
në këtë vend, dhe ju as skuqeni dhe as zverdheni.
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet. Fjalën
e ka zoti Shalsi. Të përgatiten zonja Tabaku dhe zoti
Braçe.
Viti 2024
180
Legjislatura e 10-të
Eduard Shalsi – Vështirë të gjesh fjalë pas fjalimit
të Flamur Nokës! Flamur, një pyetje kam për ty,
meqenëse u more me spiunë. Shpjegoju pak
kolegëve të tu, se ne këtej jemi të qartë, atë që
ndoshta ia ke shpjeguar në person kryetarit të grupit,
në lidhje me akuzat që të ka bërë! Është e padrejtë,
do burrëri, por jam i bindur që nuk ke për ta bërë
ndonjëherë.
Së dyti, thua se nuk na bën përshtypje dhe do të
flasësh en bloc, por ki parasysh se, nëse do të ngresh
kokën nga qielli, nuk do të shohësh vetëm ballkon,
nuk do të shohësh vetëm një karakatinë politike, por
do të shohësh se sa është numri i avionëve të shtuar
që fluturojnë mbi territorin shqiptar.
Sot jemi këtu për të diskutuar për një ligj shumë
të rëndësishëm, për ofruesin e shërbimeve të
lundrimit ajror të “Albcontrol”-it. A e di vallë, zotrote
dhe një pjesë e kolegëve, (unë as nuk e kam mohuar
dhe as nuk do ta mohoj respektin që kam për një
pjesë të deputetëve të arsyeshëm të këtij krahu, por
ti ke qenë pjesë e qeverisë) se sa pasagjerë kishte
Shqipëria kur dorëzuat pushtetin? Nëse nuk e di, po
ta them unë: 1,7 milion. Gjatë kohës që ishe ministër
i Brendshëm, ai, poshtë pallatit të të cilit qëndron,
lejoi Lazaratin, për të cilin nuk kishe as këllqe të flisje
dhe as që mund të flisje. Gjithsesi!
Vjet, në vitin 2023, në aeroportin e Rinasit patëm
një numër rekord: 7,2 milionë. Për të arritur te kjo
shifër, a e dini që ka nevojë për riorganizim? A e
kuptoni se çfarë do të thotë një “Albcontrol” ndryshe?
A e kuptoni se ç’ gjë e madhe ka ndodhur për ta
transformuar këtë sektor kaq të rëndësishëm? Unë
nuk pres ta kuptosh as ti, as ndonjë tjetër i ngjashëm
me ty, por kijeni parasysh që turistët nuk vijnë nga
qielli, por nga politikat e qarta të kësaj qeverie, të
Kryeministrit, të ministres, për mënyrën se si do të
zhvillohet sektori, pra për vizionin, dhe që të zhvillohet
sektori ka nevojë për institucione të forta, të
shëndetshme, ka nevojë dhe për burime njerëzore.
A e mbani mend se kush i drejtonte në kohën tuaj
këto institucione, apo nuk e mbani mend? E dini apo
nuk e dini? Çfarë doni? Doni të flasim për mbikalimet?
254 mijë mbikalime gjatë vitit 2023! Ju fola për
pasagjerët, por pikërisht se jeni të pazotët për t’u
konfrontuar me fakte dhe me shifra, kaloni nga një
degë në degën tjetër. “A ju bën përshtypje?”- thotë
Flamur Noka! Çfarë të na bëjë përshtypje?! Të na
bëjë përshtypje fjalimi yt? Ja, pra, këto na bëjnë
përshtypje! 50 mijë fluturime, ulje-ngritje, në vit! A e
kuptoni se çfarë do të thotë? Sa destinacione? 109
gjatë vitit që kaloi, por në këtë Parlament 10 vjet më
parë, edhe 8 vjet më parë, thoshim se biletat në
Shqipëri ishin më të shtrenjtat. Po, ishte e vërtetë që
shqiptarët përdornin aeroportet e vendeve fqinje për
të shkuar dhe për të ardhur, kurse sot çmimet janë
evidente. Numri i turistëve të ardhur dhe i shqiptarëve
që duan të kthehen ka të bëjë pikërisht edhe me
këtë gjë, pra me mundësinë që japin këto kompani,
këto linja të reja. Çfarë po ndodh? Aeroporti i Rinasit
po zgjerohet; mënyra e trajtimit të kompanive ka
ndryshuar; çmimet që ato paguajnë kanë ndryshuar;
shërbimet po modernizohen; ndërkohë Shqipërisë
po i shtohet një tjetër aset shumë i rëndësishëm,
Vlora.
E dëgjuat, apo nuk e dëgjuat se çfarë u tha?
Institucione të forta dhe burime njerëzore të
kualifikuara dhe është një lajm shumë i mirë që ICAO
po mbështet Akademinë Ajrore, ku janë zgjeruar
nevojat për inxhinierë dhe teknikë në këtë treg të ri,
me këto përmasa të reja që po afrohen. Po si mund
t’i bëjmë këto pa edukim, pa shkollë?! Nëse do të
duhet të debatojmë për çështje politike, e bëjmë, por
në këtë rast, a keni ndonjë propozim konkret në lidhje
me ristrukturimin e një shoqërie? Miratuam Kodin
Ajror, ku ramë dakord që do të ishte një ndryshim
struktural, pikërisht, për t’iu përgjigjur sfidave të reja.
Pra, ka debate politike, por ka edhe debate si ky i
sotmi, ku prisnim prej pjesës racionale brenda jush,
së paku, ta njihte këtë transformim rrënjësor që ka
pësuar ky sektor jashtëzakonisht i rëndësishëm.
Natyrisht, siç e theksoi edhe zonja ministre, një
moment shumë i rëndësishëm për aeroportet
shqiptare, të Rinasit dhe të atij (ky është lajm i mirë)
që vitin tjetër do të presë fluturimet e para, është
edhe të parit e një shtese shërbimi që ka të bëjë me
mirëmbajtjen e avionëve. Çfarë do të thotë kjo? Si
përkthehet? Qytetarët, me të drejtë, duan të dinë.
Dakord, flasim për mirëmbajtje avioni, por çfarë do
të thotë kjo për Shqipërinë? Kjo do të thotë që flota
ajrore të vendoset në Shqipëri, çka do të thotë që të
shtohen akoma edhe më shumë destinacionet; çka
do të thotë që të rrisim ofertën turistike për Shqipërinë,
por edhe për shqiptarët që duan të lëvizin dhe të
vijnë lirisht. Madje, keni edhe një intervistë shumë të
bukur të një televizioni të huaj, kur teksa pyeste disa
djem nga Kukësi, zoti Spaho, (nëse deputeti i zonës
do të kishte kontakt, do ta kishte kuptuar) se pse po
vinin shpesh e më shpesh në Shqipëri, përgjigja ishte
se vinin pikërisht për shkak të ofertës së çmimit. Në
fakt, ju i paragjykoni edhe djemtë e Londrës, ju duken
të gjithë si mafiozë, ju duken të gjithë si kriminelë
apo nuk e di se si ju duken, siç shihni gjithkënd, por
181
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ka shqiptarë që, nëse nuk do ta kishin pasur këtë
ofertë në çmim, nuk do të kishin mundur të vinin në
Shqipëri duke shpenzuar.
Përpos tjetrës, po vijnë dhe po shohin mundësi
të reja investimi në Shqipëri. Shqipëria nuk është
ajo që po propagandoni apo doni të shisni ju.
Shqipëria është në një rrugë të mbarë dhe shumë
shpejt frytet e këtij riorganizimi të ri, e këtij investimi
strategjik në këtë sektor shumë të rëndësishëm, do
t’i shohim të gjithë. Është momenti kur puna e
qeverisë meriton një përgëzim të veçantë, pikërisht,
në një sektor mjaft të rëndësishëm.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shalsi!
Fjalën e ka kërkuar fillimisht ministri, zoti Balla,
dhe pastaj do ta merrni edhe ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon në sallë)
E ka kërkuar fjalën përpara jush. Ta dëgjojmë zotin
Balla se përse e ka kërkuar fjalën, pastaj do të vendos
edhe për replikën tuaj. Ju lutem! Ndiqini ekranet që
keni përpara!
Zoti Balla, fjala është për ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon në sallë)
Dakord, fjalën e ka zoti Noka.
Flamur Noka – Të falënderoj, se më bëre të qesh!
Nuk është kollaj të qeshësh kur sheh se çfarë ndodh
në këtë vend, por më bëre të qesh.
Zoti Shalsi, unë fola për hajdutë 100%, siç është
Erion Veliaj, apo siç është Kryeministri yt. Unë nuk
fola për hajdutë që vjedhin me lezet, siç ke premtuar
ti, për të qenë të qartë. Apo jo? Unë nuk e di se sa
pasagjerë shkojnë e vijnë në Rinas, por unë një gjë
e di mirë. Unë e di mirë që këtu ka vetëm hajdutë
100%, sikundër e di mirë që këtu ka vetëm kartonë
jeshilë 100%, për fat të keq, dhe, nuk ka kolegë të
mitë! Me dhimbje e them këtë! Nuk kam se çfarë t’ju
them, kur pas çdo vjedhje ju ngrini kartonë.
Nuk dukeni më kolegë deputetë, se nuk
përfaqësoni popullin, por përfaqësoni vjedhjen.
Shalsi, përmende Lazaratin! Mirë bëre që e
përmende! Shalsi, të kujtoj ty, edhe Pandit, sepse ky
i fundit e ka shumë qejf ta citojë, raportin e
Departamentit Amerikan të Shtetit në vitin 2013, i cili
thotë shprehimisht: “Trafikantët e heroinës dhe të
kokainës e kanë shmangur Shqipërinë si korridor
transit dhe po shohin Bullgarinë, Maqedoninë e Veriut
dhe Serbinë për të çuar këto droga në Europë.
Shqipëria nuk është më korridor i drogave të forta.”
Ndërsa sot qeveria jote e ka kthyer Shqipërinë edhe
në Kolumbi, edhe në Meksikë, edhe në qendrën e
drogave të forta, si kokaina dhe heroina, sepse e
pinë këta mbrapa dhe pastaj bëhet batërdia me drogë
edhe në Shqipëri. Ta gëzosh, Shalsi, vjedhjen me
lezet!
Ermonela Felaj – Përfundoi koha e replikës.
Fjalën e ka kërkuar ministri Balla.
Taulant Balla – Kryezëvendëslider, siç të quan
nënkryezëvendëslideri, Gjekmarkaj, çfarë ke që hyn
në detaje? Pse hyni në detaje dhe në diskutim
shifrash? Nuk kishe ardhur, se ishe duke fjetur në
mëngjes, kur u kujtova kolegëve të tu një shifër, që
jua përmendi kolegu Shalsi, që është shifra më
domethënëse që ju duhet ta mbyllni gojën njëherë e
përgjithmonë, dhe ju për këtë çështje nuk mund të
flisni kurrë. Shifrën, që ta ka lexuar, zotrote, kur ti
ishe në zyrën që unë mbaj sot krah për krah me
drejtorin e Përgjithshëm të Policisë së Shtetit Hysni
Burgaj, komandanti i Guardia di Finanza-s, Bastioni,
më 5 gusht të vitit 2013, po ta rilexoj: “Në Lazarat
lënda narkotike mund të arrijë në 900 tonë, ndërsa,
nga vlera e shitjes së saj, mund të përfitohen 4,5
miliardë euro. Kemi bërë fotografi nga lartësia që
dëshmojnë realitetin në Lazarat”. Për ta bërë më të
kuptueshme për ty, nëse i referohemi buxhetit të
shtetit 3,3 miliardë dollarë, me kursin e këmbimit, i
bie fiks ajo që tha zoti Shalsi, i cili tha se buxheti i
shtetit në kohën kur e mbyllët ju, që nuk keni për t’u
kthyer më kurrë, ishte dy herë më i vogël se sasia në
vlerë e kanabisit që kultivonit dhe shisnit ju!
Do të kisha shumë dëshirë të flisja për ofruesin e
shërbimit të lundrimit ajror, Albcontrol, sepse, nëse
ne kemi një pasaportë realisht europiane, Albcontrol-
i është “made in Europe” 100%, është çka tregon se
jemi anëtarë të BE-së.
 Por nuk do flas për këtë, sepse, edhe për shkak
të viteve që kam në këtë sallë, më bëri përshtypje
sulmi i radhës që iu bë një institucioni tjetër të
drejtësisë. Në rastin në fjalë, halli jua do që të
sulmohet. Nuk e di për cilin hesap (i kam disa dyshime
për kë hesap e keni) po e sulmoni Shkollën e
Magjistraturës, por deri më sot, të paktën unë kam
20 vjet, nuk kishte ndodhur që njëra prej palëve
politike të sulmonte Shkollën e Magjistraturës.
Arsyeja pse nuk ka ndodhur është se që prej 1997 –
1998, që ne e kemi pranuar të gjithë një lloj “cedim
të sovranitetit”, Shkollën e Magjistraturës ua kemi
besuar atyre, që janë partnerët tanë më të
rëndësishëm. Që nga 1997 – 1998, në mos gaboj,
certifikimin ose sekretimin e procesit ia kemi besuar
OSBE-së. I kemi thënë OSBE-së se ky është një
proces ku duhet të jeni ju. Aty ka projekte të shumta
- dhe mirënjohje taksapaguesve amerikanë, përmes
Viti 2024
182
Legjislatura e 10-të
të cilëve ambasada amerikane është prezente me
projektet e veta të mbështetjes, sepse, në fund të
fundit, aty është burimi i magjistratëve - aty është
Këshilli i Europës dhe plot partnerë të tjerë. Ky është
një proces që zhvillohet me një pajisje digjitale,
përmes një scantron-i, një proces që është qartësuar,
siç e kam ndjekur unë, në publik, e ke ndjekur edhe
ti. Pra, është qartësuar dhe nuk ka asnjë problem.
Procesi ka vazhduar normalisht. Pajisja, kur ka marrë
faqet, nuk ka marrë një faqe të fundit. Është ribërë
vlerësimi; kanë dalë të gjithë, dhe asnjë prej atyre që
janë aty, nuk kanë ankesa. Pse ankohesh ti? Pastaj
shkohet te halli, se duhet gjetur një copë baltë dhe
duhet gjetur se kush duhet goditur. Dëgjova këtu që
godisnit drejtorin e Shkollës, juristin e nderuar, Arben
Rakipin, dhe këtu kuptova se cili është halli.
Flamur, kam vetëm një pyetje: si ka mundësi që
ti si kryezëvendëslider riprodhon, por me gabime në
formë dhe në përmbajtje, gjithë baltën që ka prodhuar
ish-lideri yt në arrest shtëpie? Nga viti 1992 e deri në
vitin 2024 babai yt politik i ka sulmuar me radhë: ka
sulmuar Prokurorin e Përgjithshëm, Maksim Haxhia;
ka sulmuar Prokurorin e Përgjithshëm, Arben Rakipi;
ka sulmuar Prokurorin e Përgjithshëm, Theodhori
Sollaku; ka sulmuar Prokuroren e Përgjithshme, Ina
Rama dhe tani po sulmoni Prokurorin e Përgjithshëm,
Olsian Çela dhe drejtuesin e Prokurorisë së
Posaçme, Altin Dumani. Ju nuk të lini fare as hapësirë
që t’ju mbrojë dikush, sepse jeni konsekuentë, pasi
nuk keni lënë asnjë Prokuror të Përgjithshëm pa
sulmuar, me përjashtim të Adriatik Llallës, për arsye
që nuk po i ndaj këtu. Këtu është pastaj qershia mbi
tortë, njëlloj siç keni sulmuar të gjithë prokurorët e
përgjithshëm, keni sulmuar të gjithë ambasadorët
amerikanë, nga i pari tek i fundit, me përjashtim të
Rajerson-it, i cili iku shpejt. E filluat me Marisa Lino,
pastaj kaluat te John Withers, pastaj te James Jeffrey,
Marcie Ries e me radhë, pastaj tek Arvizu, Donald
Lu e Yuri Kim dhe presim tani ambasadorin e radhës,
që sapo ka kaluar në Senat, që të vijë dhe të filloni të
njëjtën këngë.
Tani, si ka mundësi që ju sulmoni edhe Prokurorin
e Përgjithshëm, edhe ambasadorin amerikan? Si ka
mundësi, o Flamur? Flamur, ngrije kokën, pra! Vini e
merrni fjalën këtu në mëngjes dhe kërkoni
përgjegjësi, të cilat një pjesë na takojnë, - kur bëhet
fjalë për një sulm ndaj një magjistrati, si rasti që ka
ndodhur të dielën në Shkodër, për të cilin unë e kam
thënë që është një test për Policinë e Shkodrës dhe
që, sapo të konkludohet, bashkë me prokurorinë
është diçka që duhet ta zbardhim
domosdoshmërisht, që maskarenjtë të mos marrin
hov kundër drejtësisë së re, që po lind mbi gërmadhat
e drejtësisë së vjetër - por besoj se biem të gjithë
dakord që ka ardhur koha që edhe disa prej jush t’i
thërrasin mendjes. Secili prej atyre magjistratëve, nga
drejtuesi i Prokurorisë së Posaçme, te Prokurori i
Përgjithshëm, te zoti Rakipi e të gjithë me radhë janë
familjarë në radhë të parë dhe çfarë pune keni ju që
t’u hyni këtyre njerëzve me “libër shpie”? Ti je i fundit
që mund të thuash për histori sigurimi, Flamur, të
lutem! I thua ti Arben Rakipit “sigurims”, por jo, mos
e bëj këtë gjë, se, po u hapën ato të shkreta letra,
aman, nuk dihet si del!
(Ndërhyrje nga salla)
Në këtë sallë, Dashi, ju e dini edhe si ka
funksionuar fare mirë, shumica kanë qenë një çik
këtej, Dashi, e di fare mirë. Megjithatë, ne i kemi bërë
përpjekjet tona dhe mos e harroni kurrë, se ju e keni
premtuar, ne e kemi bërë realitet edhe pjesën e
hapjes së dosjeve. Kështu që, Flamur, tërhiqi
mbrapsht ato që the; kërkoi falje Shkollës së
Magjistraturës. Mund të ketë qenë ndonjë ëndërr e
mbetur në sirtar për ty, por ti zgjodhe doktorin dhe, si
ai doktori tjetër, nuk e bëre kurrë profesionin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Balla!
Fjala për replikë për zotin Noka.
Flamur Noka – Të përmendësh këtu deklaratën
e “gjeneral Lisit”, pasi i dhatë 30 mijë metra katrorë
tokë, këtë mund ta bëni ju, sepse kështu jeni mësuar
ju! Koha ka treguar se ju korruptoni dhe blini. Në rast
se do përgjigjen, Taulant, aty e ke, te 30 mijë metra
katrorë tokë të “gjeneral Lisit”, e ke përgjigjen edhe
për hashashin e vitit 2013. Unë nuk jam i prirur t’i
besoj “gjeneral Lisit”. Departamenti Amerikan i Shtetit
kohën e qeverisjes së Sali Berishës, kur unë isha
ministër, të thashë si e cilësonte, ndërsa kohën tuaj
e cilëson: të gjithë janë të inkriminuar, që nga ti dhe
Kryeministri yt; të gjithë të zhytur në batak, sepse
koha juaj është koha e avionëve të drogës, e pistave,
e hashashit, e kokainës, e Xibrakës. Xibraka... Mos
harro, sepse ju djeg shumë Xibraka ju! Edhe Fieri
pas Xibrakës, ishte projekt për laborator të kokainës,
por nuk guxoni ta përmendni. Kjo është koha juaj,
por e thashë, koha juaj është koha e vjedhjes 100%,
sepse gjithmonë mund të ketë pasur korrupsion, por
“lali fiku”, “lali vjedhësi” jua dha vulën: hajdut 100 %!
Tani ke merak se unë them ato akuza që thotë edhe
Berisha, se Arben Rakipi është spiun i Sigurimit të
Shtetit, sikundërse ti je produkt i krimit në këtë
Parlament dhe në këtë qeveri. Unë ja ku jam, këtu
183
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kam qenë, edhe kur isha ministër, edhe tani që jam
deputet, i kam letrat e hapura. Askush që është i
pastër nuk fshihet pas letrave. Kushdo që është këtu,
duhet të jetë me letra të hapura, por, po të hapen
letrat, del “Metamorfoza” dhe dilni të gjithë të zhytur
aty brenda.
 Ermonela Felaj – Zoti Noka, mbaroi koha.
Fjalën e ka zonja Tabaku.
Të përgatiten zoti Braçe dhe zonja Koliqi.
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë,
Unë e di që është pak e vështirë ta rikthejmë
vëmendjen tek temat që kanë interes për qytetarët,
duke pasur parasysh diskutimet që u bënë në këtë
sallë, duke pasur parasysh, në fakt, edhe tema të
rëndësishme, si ajo që u përmend pak më parë, e
vjedhjes në Bashkinë e Tiranës, për të cilën unë do
të doja të flisja pak më vonë, por dua të fokusohem
shkurtimisht te një temë, e cila ditët e fundit ka ngjallur
shumë interes, te një temë që është shumë e
rëndësishme për njerëzit e punës, meqenëse dje ka
qenë edhe “1 Maji”, dhe për këdo që ka punën si
model për të jetuar dhe jo vjedhjen: tek taksa e
profesioneve të lira.
Gjykata Kushtetuese njoftoi se në datën 18
qershor do të ketë një seancë të përbashkët për të
dëgjuar padinë e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike, por njëkohësisht edhe të shoqatave
dhe organizatave të tjera, që i janë bashkuar, në
taksën e padrejtë, antikushtetuese për profesionet e
lira.
Parlamenti pati nderin e veçantë, ditën e hënë të
kësaj jave, të dëgjojë, në të paktat dalje të tij, ministrin
e Financave, që foli për herë të parë ose të dytë në
këtë Parlament për sa i përket ekonomisë, ku tha:
“(ata kopukët), 29 mijë profesionistët e lirë marrin
më shumë xhiro e fitim sesa bankat”, por kur
ngatërron dardhët me mollët dhe kur e ke gjithë ditën
mendjen te dardhët e te mollët, sigurisht që këto
llogari do të bësh.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Së pari,...
Ermonela Felaj – Ju lutem, kolegë, mos ndërhyni
nga vendi!
Jorida Tabaku – Zonja drejtuese e seancës,
mundem!
Ermonela Felaj – Po, patjetër, për këtë ndërhyra.
Jorida Tabaku  - Së pari, janë 29 mijë
profesionistë të lirë, të cilët, siç tha ministri i
Financave, kanë një fitim prej pothuajse 510 milionë
eurosh, që i pjesëtuar del 1400 euro në muaj. Sa
banka ka Shqipëria? Sa aksionarë bankash ka
Shqipëria? A ka aksionar banke që merr sot më pak
sesa merr në muaj një profesionist i lirë? A ka llogari
shteti, që të shohë se sa shumë po i ikin ekonomisë
dhe se sa shumë po e dëmtojnë këtë ekonomi të
mesme? A e dini se çdo vit një qytet me madhësinë
e Gjirokastrës po i largohet Shqipërisë? Janë 55 mijë
shqiptarë. Sipas të dhënave të fundit nga sondazhi i
profesionistëve të lirë, në masë, 35% e tyre do ta
mbyllin biznesin, ndërkohë që 23% e tyre do të
largohen. Prandaj nuk dalin edhe të dhënat e
censusit, sepse sot Shqipëria ka shkuar pothuajse
në 2 milionë banorë, edhe prej kësaj politike fiskale,
që e dëmton shtresën e mesme.
Taksa e profesioneve të lira, një taksë e
pandershme, një taksë e dëmshme për ekonominë,
një taksë që sot po gjobit punën (nga ana tjetër fondet
e buxhetit të shtetit shkojnë në drejtim të paditur, ashtu
siç e kemi parë me skema korruptive mbas skemave
korruptive), do të jetë një pengesë shtesë, do të jetë
një taksë shtesë mbi njerëzit e punës. E thashë dhe
e përsëris, ashtu siç e thashë edhe javën e kaluar:
nuk ka shtet pa taksa, askush nga këta nuk po kërkon
që të mos paguajë taksa, por po kërkojnë që të
trajtohen në mënyrë të barabartë, jo në mënyrë të
padrejtë.
Pse sot vendoset një taksë dhe iu thuhet se vitin
tjetër do ta ulim kamatëpagesën? Sepse viti i
ardhshëm është vit elektoral, se në vitin 2021 ua
hoqën taksën, sepse ishte vit elektoral dhe përsëri
do t’u ulet vitin tjetër, sepse është vit elektoral. Kjo
është politika e taksave e kësaj qeverie, që
funksionon vetëm me cikle elektorale, që heq taksat
te shumica dhe ua vendos këtyre, që sot sjellin jo
vetëm të ardhura në buxhetin e shtetit, jo vetëm
punësim, jo vetëm ekonomi, por kanë vendosur të
jetojnë dhe të kontribuojnë në Shqipëri.
A është skemë abuzive? Po, është skemë
abuzive, sepse qeveria socialiste shqiptare ka
vendosur një skemë abuzive që në vitin 2013, e cila
ka penalizuar punën dhe sot ka nxitur informalitetin,
sepse jep favore fiskale, sepse heq taksat nga një
grup i caktuar dhe e vendos këtë barrë fiskale mbi
shtresën e mesme. Pse të mos trajtohen këta individë
njësoj si çdo lloj tjetër biznesi? Pse këta individë sot,
që megjithëse janë me përgjegjësi të pakufizuar deri
në pronën e tyre personale, megjithëse mbajnë
riskun, megjithëse kanë shpenzime shtesë, do të
taksohen më shumë se e njëjta punë për të njëjtin
nivel pune, për të njëjtin nivel të ardhurash? Kjo është
një pikëpyetje shumë e madhe, që e bën kushdo.
30 milionë euro shtesë, thonë, do të vijnë në
Viti 2024
184
Legjislatura e 10-të
buxhetin e shtetit. Çfarë i kushtojnë buxhetit të shtetit
30 milionë euro, kur 30 milionë euro i harxhoi Erion
Veliaj atje me ata drejtorët, që i morën në xhep pa
kryer asnjë punë. Çfarë u kushton, kur janë 430
milionë euro për inceneratorët? Çfarë janë 30 milionë
euro në buxhetin e shtetit? Është thjesht dëmi që i
shkaktojnë shtresës së mesme, dëmi që u shkaktojnë
profesionistëve të lirë, dëmi që i shkaktojnë
ekonomisë dhe koncepti që kanë për punën, koncepti
që kanë për taksën, koncepti që kanë për barazinë
para ligjit.
Shpresoj shumë që në seancën e datës 18
qershor Gjykata Kushtetuese t’i shohë seriozisht këto
shqetësime, sepse është një sektor i tërë me të rinj,
me profesionistë që kanë vendosur të jetojnë këtu
në Shqipëri, që nuk kanë zgjedhur të ikin, nuk kanë
zgjedhur të largohen, nuk kanë zgjedhur t’u japin
hapësirë atyre modeleve ku tenderët i marrin po të
njëjtët persona, ku të ardhurat ua japin familjeve të
tyre, ku buxhetin e shtetit e konsiderojnë si plaçkë.
Ata kanë vendosur të qëndrojnë në Shqipëri, sepse
e shohin ndryshe kontributin dhe punën e tyre.
Çfarë ka ndodhur realisht? Si rezultat i kësaj takse,
janë mbitaksuar padrejtësisht të gjitha këto biznese.
A do ta llogarisë shteti kamatën mbi të ardhurat që
janë duke i paguar shtetit në këtë moment? A e ka
llogaritur shteti rritjen zinxhir të çmimeve të të gjitha
shërbimeve sot, që nga teknologjia e informacionit,
te noteria, tek avokatia, tek auditi, te dentistët, te
mjekët dhe çdo profesion tjetër i lirë? A e ka llogaritur
shteti koston e të ardhurave të munguara në buxhetin
e shtetit të bizneseve të mbyllura? 11 mijë biznese
janë mbyllur deri më sot, sipas të dhënave që më ka
siguruar Qendra Kombëtare e Biznesit, me të drejtën
e informimit si deputete. Këtë pyetje duhet t’i bëjmë
të gjithë vetes: çfarë sistemi po ngremë sot? E
vlerësojmë punën vetëm më 1 Maj, apo në çdo ditë
të vitit? Vlerësojmë korrupsionin, që e kemi ngritur
në piedestal me skemat që po i shohim përditë, me
një kulturë që po rrënjoset sot, fatkeqësisht, për
vjedhjen, për hajdutërinë, apo vlerësojmë njerëzit e
punës? Këtë duhet të gjykojë Gjykata Kushtetuese.
Falënderoj të gjithë deputetët e Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike, që e kanë
firmosur atë padi! Falënderoj edhe të gjitha
organizatat që janë ngritur dhe janë bërë bashkë, si
asnjëherë më parë, për të mbrojtur 29 mijë
profesionistë nga gjobitja e radhës e qeverisë, sepse
kjo është gjobitja e radhës e qeverisë!
Shpresoj shumë që qeveria ta shohë këtë
kambanë alarmi, sepse është kambanë alarmi për
ekonominë, është kambanë alarmi për atë që po
ndodh sot me një shtresë së mesme që, fatkeqësisht,
po largohet përditë, që, fatkeqësisht, po reflektohet
në të ardhurat e buxhetit të shtetit, në shërbimet që
ofrohen, në klasat që po zbrazen.
Dëgjova pak më parë ministren e Arsimit, që po
fliste për klasa smart, për teknologji informacioni, por
sot klasat janë mbyllur në pjesën më të madhe të
shkollave në periferi. Për çfarë u duhen atyre klasat
smart, për të bërë qeveria disa tenderë, kur sot nuk
ka nxënës nëpër shkolla?! Për çfarë duhet të
diskutojmë sot, për një propagandë që nuk ekziston,
ndërkohë që sot shpopullimi masiv, emigrimi që,
fatkeqësisht, po ndodh edhe me shtresën e mesme,
ka një emër, po, ka një emër, sepse vjen prej këtij
sistemi që nuk ofron meritën, që nuk vlerëson dhe
nuk promovon punën, por promovon hajdutërinë,
prandaj ndodhemi këtu.
Dua që t’u bëj një thirrje të gjithë profesionistëve
të lirë, të cilët sot janë duke operuar, janë duke
mbijetuar me bizneset e tyre, që sot është më e
nevojshme se kurrë të vazhdojmë të jetojmë dhe të
kontribuojmë këtu. Nuk është zgjidhje t’ua lëmë
këtyre hapësirën, nuk është zgjidhje që të largohemi,
nuk është zgjidhje që sot t’i lëmë hapësirë këtij
sistemi, që ka zënë rrënjë dhe po rritet në institucionet
shqiptare. Sot duhet, patjetër, të bëhemi të gjithë që
t’i themi: jo, edhe duke mos u larguar, edhe duke
qëndruar këtu, edhe duke e refuzuar këtë model,
që, fatkeqësisht, është kthyer në kulturë vitet e fundit
dhe po mbizotëron, por unë jam e sigurt që Shqipëria
di më mirë, Shqipëria di më shumë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet. Fjalën
e ka zoti Braçe.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
Erion Braçe – Faleminderit!
Bërtiti më shumë zonja më përpara, por për atë
nuk e kishe problem. Qartë.
Shiko, të mungosh një herë në parlament, do të
thotë që të krijosh një boshllëk shumë të madh dhe
rikthehesh po prapë atje ku ishe, në populizëm.
Megjithatë, do të flas për këtë më poshtë.
Populizëm është edhe ai që dëgjova në
Komisionin e Ekonomisë lidhur me projektligjin në
fjalë, pra krijimin e një enti publik që ofron shërbim
publik, edhe në këtë vend për gjithë lundrimin ajror.
Tri lajme të mira do të doja t’i ndaja me ju nën dritën
e këtij ligji.
E para, mbi të gjitha, më keni dëgjuar shpesh këtu
të flas për shërbim publik, për ent publik, e kështu
185
Legjislatura e 10-të Viti 2024
me radhë, si e kundërta ose konkurruesja e një
shërbimi privat që është në ekspansion brenda
territorit të Republikës së Shqipërisë dhe që nisi të
jetë i tillë edhe duke koncensionuar, privatizuar, shitur
dhe rrjepur çdo të mirë publike që ka ekzistuar në
këtë vend që nga viti 1992 dhe këtej. Kështu që
patjetër dhe doemos që unë e mbështes deri në fund
këtë projektligj, siç mbështes edhe thelbin e tij, krijimin
e një enti publik që do të ofrojë disa shërbime publike
pa fitim, në një nga sektorët kyç, jetik jo vetëm për
qytetarët e Republikës së Shqipërisë, por edhe për
sigurinë kombëtare të këtij vendi.
E dyta, në qoftë se ka një sektor që në harkun e
këtyre dhjetë vjetëve është rritur më shumë se çdo
sektor tjetër i ekonomisë në këtë vend është,
pikërisht, sektori i transportit ajror dhe është rritur jo
si qëllim në vetvete, jo për të ardhurat që sjell për
ekonominë kombëtare dhe më gjerë sesa kaq, por
është rritur në funksion të ekonomisë familjare, të
buxhetit të shqiptarëve. Mos harroni që në vitin 2013
kemi hyrë në këtë sektor dhe kemi ndarë këtu,
bashkë me ju, faktin që jo vetëm i kishim biletat nga
300-400-500 euro për të udhëtuar edhe deri në Bari,
por shërbimi ishte monopolizuar në atë shkallë që
funksiononte vetëm kompania “Belle Air.” E mbani
mend? Kishte ata pronarët këtu në sallë, e mbani
mend? Ishte e lidhur me ministrin e Transportit edhe
ajo kompania, dhe qytetarët nuk kënaqeshin, thjesht
me faktin që kishin dhënë votën për një deputet dhe
një ministër, por “lumturoheshin” edhe me faktin që i
paguanin 400 dhe 500 euro biletën kompanisë së
zotërisë në fjalë. Në këtë gjendje e gjetëm, në këtë
gjendje hymë dhe tani jo vetëm që kemi një sektor
ku gëlojnë udhëtarët, por kemi një sektor me bileta
që fillojnë nga 12 euro edhe për udhëtime që janë
në qendër apo në zemër të Europës, apo kemi një
sektor që është zhvilluar dhe tregu është copëtuar
për shkak të konkurrencës me kompani të tjera që
hyjnë në territorin e Republikës së Shqipërisë, vijnë
dhe operojnë brenda këtij territori të RSH-së dhe që
kanë ofruar ato çmime për të cilat fola, për qytetarët
e RSH-së.
Lajmi i tretë i mirë është se në këtë sektor po
vazhdon të shtohet infrastruktura dhe ky është po
prapë një tjetër lajm i mirë jo vetëm për ekonominë
kombëtare, por është lajm i mirë për qytetarët e
Republikës së Shqipërisë. Mbi të gjitha, janë pasuri
që i shtohen këtij vendi, edhe aeroporti i Vlorës, edhe
zgjerimi i aeroportit të Tiranës dhe zmadhimi tij për
të ofruar shërbime akoma më të mëdha, edhe
aeroporti i Gjirokastrës, siç ishte më herët aeroporti i
Kukësit. Është sektori, po e përsëris edhe një herë,
me zhvillimin më dinamik të tij dhe, natyrisht, është
sektori me rritjen më të rëndësishme për sa i takon
ekonomisë dhe kontributit në ekonominë kombëtare
në këtë vend.
Natyrisht, më lejoni që pa pikë turpi fare, të
falënderoj ministren e Transportit, pikërisht, edhe për
këtë gjë.
(Ndërhyrje nga salla pa mikrofon)
U mërzite, Dashi? Po shkon në Itali me 10 euro,
Dashi. Kur ishim këtu qaje për biletën 300 euro, tani
po duartroket për biletën 10 euro, e kupton apo jo?!
Kaq e thjeshtë është. E kupton që kushton 10 herë
më lirë sesa kollarja bileta për të shkuar në Itali? Kur
shkon Dashi, fjala bie, kushton 10 herë më lirë bileta,
kollarja kushton më shtrenjtë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tamam, kushton më lirë sesa të vish në Tiranë.
Do të doja të ktheja një përgjigje edhe për të gjithë
ata kolegë që në Komisionin e Ekonomisë gjetën
një argument për të kundërshtuar projektligjin dhe
që lidhej drejtpërdrejt me idenë fikse të tyre se kjo
gjë bëhet sepse janë bllokuar llogaritë nga një tip
andej matanë, e ku di unë. Më vjen mirë që në
diskutimet e sotme keni hequr dorë nga ky argument,
sepse nuk qëndron si argument, të themi të drejtën.
Kthimi në një ent publik, natyrisht që i bën mirë jo
vetëm kompanisë, por edhe shërbimit publik në këtë
vend, por në krahun tjetër të kapesh pas një
keqbërësi të dënuar në këtë vend me 17 vjet burg
për vjedhje përmes shpërdorimit të detyrës, për
evazion fiskal, për pastrim të parave, e kështu me
radhë, natyrisht që nuk është një argument që duhet
të zërë vend në Kuvendin e Republikës së
Shqipërisë. Shqipëria po, duhet të zërë vend në
Kuvendin e Republikës së Shqipërisë, por jo çdo
keqbërës duhet të marrë arsye këtu.
E katërta, që kam për të thënë, nisur edhe nga
diskutimi që sapo dëgjova këtu në sallën e Kuvendit,
për atë që po kthehet në çështje dhe që, natyrisht,
po trajtohet këtu jo thjesht dhe vetëm përmes
populizmit, por, mbi të gjitha, edhe përmes gjysmë
të vërtetave. Ministri Financave javën që shkoi apo
të hënën në këtë Parlament nuk e përmendi termin
“kopuk” për kërkënd nga ata që janë taksapagues
apo kontribuues në buxhetin e shtetit në këtë vend.
Jo, nuk e përmendi fjalën, është një abuzim shumë i
madh të vendosësh në gojën e të tjerëve terma, të
cilët nuk janë etikë, në radhë të parë, e mbi të gjitha
që i shërbejnë të gjithë argumentit populist për këtë
çështje. Së pari.
Viti 2024
186
Legjislatura e 10-të
Së dyti, po mor po, këta janë numrat: 85 miliardë
lekë faturim, të cilat janë të dhëna të nxjerra nga
sistemi fiskal i Republikës së Shqipërisë, dhe 51
miliardë lekë të rinj, deklarim i vetë këtyre subjekteve
në organet fiskale të Republikës së Shqipërisë. Kjo
do të thotë që në këta numra mungojnë 40%, që do
të thotë që secili prej tyre mesatarisht ka zbritur 40%
të shpenzimeve të kryera këtu, 30% thotë ligji. Po
mund ta bësh kohën si të duash, pa asnjë lloj
problemi, problemi është t’u referohemi fakteve, se
për të bërë politikë, bëj unë këtu politikë.
Një kolegia juaj në këtë sallë, që punon si mjeke,
këtu i nënshtrohet tatimit progresiv mbi të ardhurat,
atje matanë nuk paguan asnjë gjë, zero, por, mbi të
gjitha, kur shkon dhe punon në sektorin publik, i
nënshtrohet po prapë (e njëjta) taksimit progresiv mbi
të ardhurat, ndërkohë që si furnizuese e shërbimeve
si profesion i lirë paguan zero tatim. Çfarë është kjo?
Drejtësi është kjo? Jo, kjo është pabarazi e thellë
dhe mos më thoni që nuk e kemi kundërshtuar ne
tatimin, që ne nuk themi që ata të mos paguajnë,
sepse në Gjykatën Kushtetuese keni çuar rrëzimin
e ligjit, nuk keni çuar faktin se ne duam të paguajmë,
por nuk duam të paguajmë kaq sa na thonë, 15% të
tatimfitimit me dy favore brenda: edhe duke zbritur
pagën minimale, por, mbi të gjitha, edhe duke zbritur
shpenzime të supozuara jo të faturuara.
Cilit biznes tjetër në këtë vend i pranohen
shpenzime të supozuara dhe jo shpenzime të
faturuara? Cilit? Po ja ku jemi, pse një mjeku që
punon në sektorin publik dhe është në borderonë e
shtetit nuk i zbriten shpenzimet, por i mbahet tatimi
qindarkë më qindarkë në shkallë progresive,
ndërkohë që një mjek që punon në një spital privat,
si një ofrues shërbimesh profesionale, duhet të
paguajë zero lekë tatim, pse? Ai është i njëjti, pse?
Që të mos ikë nga Shqipëria? Po ku do të shkojë?
Apo të mos iki nga sektori publik? Ku do të shkojë?
Do të shkojë në Itali, që të paguajë 40%? Do të shkojë
në Gjermani, që të paguajë 45%? Ku do të shkojë?
E kuptoni që ikin për t’u bërë infermierë, Dashnor,
nga mjekë në infermierë, sepse e kam dëgjuar këtë
këngën pafund, por nuk jepni sot një të dhënë të
vetme se sa nga këta mjekët, që ikin nga Shqipëria,
punojnë si mjekë atje ku shkojnë. Sa punojnë?
(Ndërhyrje nga salla)
Provoje, shko ti.
Pra, po thosha se çështje e të drejtës...
(Ndërhyrje nga salla)
Ermonela Felaj – Zoti Braçe, përfundojeni, ju
lutem!
Erion Braçe – Po mundohem ta përfundoj, por
zotëria mezi po pret radhën që të vijë të flasë për atë
keqbërësin. E kuptoni?! Vjen të flasë për atë
keqbërësin. Unë po flas jo për keqbërës, por për
njerëz që kontribuojnë këtu e detyrimisht që duhet të
paguajnë këtu, sa kohë fitojnë, si të gjithë të tjerët.
E fundit që kam, sepse e pashë në një video, m’u
shfaq në një profil një qytetare, profesioniste e lirë,
që kishte ardhur të jepte mendimin e saj brenda
Parlamentit të Republikës së Shqipërisë, e cila
pyeste: si ta paguaj unë fitimin, kur nuk e kam krijuar
akoma? Çfarë është ky sistem? Që nga dita kur Sali
Berisha vendosi tatim mbi fitimin në këtë vend, tatimi
paguhet parapagim dhe është në legjislacionin e
Shqipërisë prej 30 vjetësh. Ky sistemi ynë është
sistem vetëdeklarimi, me vetërrjedhje, ku secili prej
tyre në mënyrë individuale mund të shkojë atje të
korrigjojë deklaratën e vet për fitimin dhe tatimin mbi
fitimin dhe thirrja është e ndryshme doemos. Doja t’i
lutesha gjithsecilit prej këtyre profesionistëve të lirë
që kjo punë nuk zgjidhet me parti politike. Nuk ta
zgjidh asnjë politikan çështjen e deklaratës sate
tatimore. Në qoftë se ka gabime në një deklaratë
tatimore, shkohet në sistem, ulet, vendosen letrat
përpara dhe bëhen korrigjimet, sepse këtë thotë ligji,
jo të ndjekësh nga mbrapa partitë, se do të zgjidhin
çështjen e tatimit, është një muhabet kot dhe humbje
kohe.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zonja Tabaku, fjala për ju, për replikë.
Jorida Tabaku – E dëgjova me shumë interes
kolegun, siç e dëgjoj gjithmonë. Më vjen mirë që të
paktën diskutimet, që kanë bërë profesionistët e lirë
javën e kaluar në Parlament, qenkan dëgjuar! Ka dy
çështje këtu.
Së pari, përse u detyruan mjekët që nga tatimi
për të ardhurat personale të hapin një NIPT? Kush e
prishi sistemin, që e deformoi, që e bëri të padrejtë,
që i nxiti ata në informalitet? Pse sot duhet patjetër
që të hapësh një NIPT, – të krijon mundësi sistemi,
sepse i tillë është sistemi, me shtatë nivele – jo të
paguash një tatim mbi të ardhurat personale, siç
paguajnë të gjithë? E dini se çfarë ka ndodhur?! Në
cikle elektorale Partia Socialiste ka hequr taksat e
disa kategorive; ka hequr taksën e disa bizneseve
dhe i ka çedukuar këto biznese; i ka mësuar këto
biznese që të punojnë pa taksa, por shtet pa taksa,
normalisht nuk ka, kështu tani shteti po ua merr
mbrapsht, por po ua merr trefish mbrapsht, po ua
merr në mënyrë të padrejtë këtyre që nuk duhej t’ua
187
Legjislatura e 10-të Viti 2024
merrte. Ky është sistemi që është ngritur: i deformuar,
i padrejtë, me shtatë nivele, i cili favorizon pakicën
dhe penalizon shumicën. Këtë po kërkojmë që të
korrigjojmë sot. Këtë po kërkojmë të ndryshojmë, që
të mos paguajnë padrejtësisht, që sot puna e tyre të
ketë vlerë, sepse përjashtimet fiskale dhe politikat
fiskale, që kalojnë me ligj në këtë Parlament, u japin
hapësirën e mundësinë atyre që duan ta gënjejnë
sistemin, ta gënjejnë atë.
Po, është e vërtetë, edhe unë pata një komunikim
me mjekët pak ditë më parë, të cilët më thanë atë që
thoni ju, dhe morët të njëjtin shembull që doja të
merrja edhe unë. Po pse?! Se u detyruan nga qeveria
ta bënin një gjë të tillë. Se është e paaftë administrata
tatimore për të kontrolluar informalitetin, duhet të
taksojmë profesionistët e lirë? Se është e paaftë
qeveria që të vendosë një taksë të drejtë, duhet të
rritë taksat për këta profesionistë që kanë një normë
shpenzimesh shumë më të lartë se çdolloj tjetër
biznesi? Kësaj pyetjeje nuk i është përgjigjur dot as
ministri në fillim të kësaj jave dhe askush tjetër. Pse
këto biznese kanë një trajtim të padrejtë, krahasuar
me investimin që kanë, ndryshe nga çdolloj biznes
tjetër? Këtë mundësi e ofroi sistemi i padrejtë, sistemi
socialist, që i rriti taksat deri në 23%, por sot detyrohet
që t’ua marrë vit pas viti...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku!
Jorida Tabaku – E përfundova.
Ermonela Felaj – Ju lutem, ju lashë më tepër
kohë sesa ishte replika!
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem, do t’jua jap fjalën me radhë, me lutjen
që ta mbyllim këtë debat dhe të kthehemi te rendi i
ditës!
Fjalën e ka kërkuar Ministri Gonxhja.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem, fjala për ministrin, më pas për ju dhe
zotin Braçe!
 Do t’jua jap fjalën të treve. Durim!
Blendi Gonxhja – Në lidhje me një shifër që u
dha këtu nga parafolësja, në momentin që ishte në
tribunë, se ishin mbyllur mbi 11 mijë biznese për vitin
e kaluar dhe që kjo ishte një diferencë negative: në
total në QKB për vitin 2023 janë 16 835 biznese të
regjistruara dhe të çregjistruara 3 329. Pra, me një
diferencë pozitive prej 13 506 biznesesh më shumë
të regjistruara në vitin e kaluar. Ndërkohë, për
periudhën janar-mars të vitit 2024 janë regjistruar
4785 dhe janë çregjistruar 855, pra janë plus 3930
biznese të reja, sipërmarrje fizike dhe juridike. Në
total, nëse do ta marrim 15-mujorin së bashku, janë
plus 17 436 të regjistruara të reja në sistemin e
taksave. Fola vetëm për shifrat. Nuk do të hyj në
detaje që i takojnë Ministrisë së Financave, por diçka
është e gabuar në raportimin që ju kanë bërë.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjala për zotin Sula dhe më pas fjala për zotin
Braçe.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Problemi është se ju jeni aq të aftë, sa, siç e ka
thënë Pjetër Arbnori, ju nuk jeni socialistë, por jeni
specialistë të mashtrimit – dhe rahmet shpirti atje në
Rrmaj, ku e ka Pjetër Arbnori vendin e prehjes! A ju
kujtohen juve premtimet publike të Kryeministrit të
sotëm dhe të drejtuesit të partisë suaj, zotit Rama,
para zgjedhjeve të vitit 2021 dhe para zgjedhjeve të
vitit 2013, i cili tha se legalizimet do të jenë falas, por
në të vërtetë legalizimet janë me lekë; se shëndetësia
do të jetë falas, por shëndetësia është me lekë?! Ju
thatë se biznesi i vogël dhe profesionistët e lirë deri
në vitin 2029 do të kenë zero taksa. A ka garanci
juridike në këtë vend? Problemi që ka Shqipëria sot,
është garancia juridike që kërkohet kur miratohet një
ligj nga Parlamenti. Dhe kur jepen afatet, duhet t’u
përmbahemi, sepse bëhet një planifikim ekonomik
nga biznesi, profesionet e lira apo kushdo qoftë, gjë
që këtu në Shqipëri nuk ekziston. Nuk mund të futen
të gjitha profesionet e lira tek ato që kanë bërë fatura
fiktive. Nëse është kështu, organet tatimore t’i kapin
ato që e kanë bërë këtë shkelje, por jo të marrë
penalitet i gjithë ky grup i profesioneve të lira apo i
bizneseve të vogla.
Ky është qëndrimi. Megjithatë, ju lumtë, sepse ju
ka ecur kali në urë dhe vazhdoni, siç tha edhe ministri
në deklaratë, të thoni për ne se kurrë nuk do të vijmë
në pushtet, por unë do t’ju them: kurrë mos u ngopshi
me pushtet dhe pasuri!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Braçe, fjala për ju.
Erion Braçe – Faleminderit, zonja Felaj, edhe
për durimin!
Në qoftë se do të flasim për premtimet e fushatës
elektorale, duhet të jemi të drejtë dhe të ndershëm,
edhe për ato që bëhen në fushatë, edhe ato para,
edhe ato mbrapa apo edhe ato që deklarohen këtu.
Për shembull, unë nuk e di: e çoni rrogën tek ajo
shtëpia e fëmijës, apo jo? Kjo është e para.
(Ndërhyrje nga salla)
Shyqyr që e çoni!
Me thënë të drejtën, Dashnor, unë jetoj me këtë
rrogën, sepse nuk kam ndonjë të ardhur tjetër. Kjo
Viti 2024
188
Legjislatura e 10-të
histori nuk ka lidhje me fushatat elektorale, sepse
këta njerëz vazhdojnë ta kenë 0% tatimfitimin prej 5
vjetësh. Kjo historia që në vitin 2021 ia bëtë zero,
nuk ekziston, sepse biznesi i vogël ka 5 vjet e kusur
që tatimin mbi fitimin e ka 0 lekë. Çfarë ka ndodhur?!
Ka ndodhur që, për shkak se tatimi mbi biznesin e
vogël është zero, një pjesë e madhe e këtyre
njerëzve, nga borderoja, kanë ikur nga tatimi jo me 7
shkallë, por me 3 shkallë: 500, 600 dhe 2 milionë.
Për rrogat janë vetëm këto tri shkallë. Pra, kanë ikur
nga këto tri shkallë dhe kanë shkuar te biznesi i vogël
për të paguar zero lekë. Pra, nga aq lekë sa paguanin,
në bordero paguajnë vetëm zero lekë. Me thënë të
drejtën, ky nuk është një tatim i padrejtë dhe këtyre
nuk po u bëhet një padrejtësi, sepse edhe tani që
flasim këta do të paguajnë më pak lekë. Pra, mjeku,
i njëjti mjek Erion Braçe, në sektorin privat, ku ofron
shërbime profesionale të lira, do të paguajë më pak
lekë se Erion Braçe përsëri edhe pas këtij tatimi, mjek
në QSUT apo në çdo qendër tjetër shëndetësore.
Ky është favori i madh që i është bërë gjithsecilit prej
tyre. Nuk është diskriminim, edhe një herë po e
përsëris, por është favor që u është bërë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
(Ndërhyrje nga salla)
Zonja Tabaku, ju e konsumuat replikën. Ministri
nuk bëri replikë me ju. Ai ndërhyri dhe plotësoi
informacionin, duke përsëritur të njëjtën shifër që ju
thatë.
(Ndërhyrje nga salla)
Zonja Tabaku, fjala për ju.
Jorida Tabaku – Ne nuk kemi një zyrë private të
INSTAT-it që gjenerojmë të dhëna, as një zyrë
Qendre Kombëtare Biznesi që gjenerojmë të dhëna,
por përdorim këto të shtetit. Zonja Iris Ago,
drejtoreshë e Qendrës Kombëtare të Biznesit, më
thotë se nga 1 prilli i vitit 2023 deri më 1 prill të vitit
2024 janë pezulluar 11 700 biznese me kategori dhe
me sektorë. Ky është efekti i politikës, sepse në
momentin që kanë dëgjuar se do të aplikohet taksa
e re, i kanë mbyllur dyert. Ky do të jetë efekti i politikës
edhe në vijim. Shteti duhet të bëjë një llogari sa i
kushton, më pak apo më shumë të ardhura në
buxhetin e shtetit, nëse këto biznese ikin, të cilat
paguajnë sigurime shoqërore e me radhë, apo nga
e ardhura e munguar. Kaq është e gjithë llogaria.
Ermonela Felaj – Kthehemi te diskutimet, kolegë.
Fjalën e ka zonja Koliqi.
Të përgatitet zonja Blerina Gjylameti.
Emilja Koliqi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Në relacionin e buxhetit të vitit 2024 paraqitet
tabela përmbledhëse e detyrimeve për vendimet e
arbitrazhit ndërkombëtar, bazuar në informacionin që
disponon Ministria e Financave, deri në shtator të
vitit 2023. Në total detyrimi i plotë është 173 milionë
euro, duke përfshirë detyrimin faktik dhe detyrimin
kontingjent, për të cilin nuk kanë përfunduar
procedurat ligjore. Ministria e Financave i vlerëson
efektet financiare që shoqërojnë këto vendime, me
risk të konsiderueshëm për buxhetin e shtetit. Në
varësi të palëve të paditura në gjykimet respektive,
këto vendime paguhen nga buxhetet e ministrive dhe,
kur palë e paditur cilësohet shteti shqiptar apo qeveria
shqiptare, këto vendime likuidohen përmes buxhetit
të Ministrisë së Financave ose fondit rezervë të
buxhetit të shtetit, nëse lind nevoja. Pavarësisht se
nga cili institucion paguhen, të gjitha janë pagesa
nga taksat e qytetarëve shqiptarë. Nga tabela e të
dhënave për faturën financiare me vlerë më të lartë
të detyrimit kryeson çështja “Hydro dhe të tjerë kundër
Shqipërisë” të sipërmarrësit italian, Françesko Beketi.
Detyrimi financiar ndaj këtij vendimi është 108 milionë
euro dhe së bashku me kostot ligjore shkon në 110
milionë euro. Përveç këtyre, pra 173 milionë eurove,
janë edhe disa vlerësime të tjera të pretenduara,
vendime që janë për çështje në proces, që shkojnë
në vlerën e 140 milionë eurove, të cilat nuk janë
vlerësuar në tabelën e buxhetit dhe janë përfshirë
vetëm kostot e përfaqësimit në këto çështje.
I theksova të gjitha këto detyrime faktike dhe
potenciale të shtetit shqiptar, pasi kanë lidhje me ligjin
e sotëm për shndërrimin e formës së organizimit të
një prej shoqërive publike me të ardhura gjithnjë në
rritje në Shqipëri, e lidhur me shërbimet e lundrimit
ajror. Në relacion dhe në prezantimet e ligjit në
komisionet parlamentare ju fshihni të vërtetën, me
justifikime aspak bindëse për askënd. Justifikoheni
për mospërputhje ndërmjet statutit aktual të shoqërisë
dhe Kodit Ajror, një ligj i miratuar prej 4 vjetësh.
Organet tatimore mund të pretendojnë që në krye të
3 vjetëve, në qoftë se kjo shoqëri nuk realizon fitimin,
mund të shkojë deri në falimentim. Po si mund të
shkojë në falimentim një shoqëri, së cilës i rriten të
ardhurat çdo vit nga rritja e trafikut ajror dhe ka fitim
të mbartur 350 milionë lekë, sipas pasqyrave
financiare të vitit 2022? Ju vetë e pohuat këtu se
trafiku i pasagjerëve është rritur dhe, duke e
krahasuar vitin 2022 me vitin 2021, kishte një rritje
189
Legjislatura e 10-të Viti 2024
me 80% dhe që në vitin 2023 kishte 7 milionë
udhëtarë. Albcontrol-i duhej të kishte rritje të të
ardhurave dhe të fitimit, të cilat i ka, por nuk ka rritje
të likuiditetit. Ju me politikat tuaja po bëni që kjo
shoqëri të jetë në vështirësi financiare dhe po e ktheni
nga “made in Europe” në “made in Albania”.
Shoqëria “Albcontrol”, si shoqëri aksionere, me
100% ofertë publike e ka ushtruar veprimtarinë e saj
në përputhje me ligjin “Për tregtarët dhe shoqëritë
tregtare”, por Ministria e Financave dhe Ministria e
Energjetikës nuk po e zbaton këtë ligj për shndërrimin
e formës së organizimit të kësaj shoqërie. Neni 87 i
ligjit “Për shoqëritë tregtare” përcakton qartë sesi
duhet të jetë forma e shndërrimit të organizimit të një
shoqërie aksionere.
E vërteta është se llogaria e Albcontrol-it në
Eurocontrol  është e bllokuar për pagesën e
detyrimeve të arbitrazhit të shtetit shqiptar, dhe po
bëhet kjo artificë ligjore për të ligjëruar financimin e
funksionimit të Albcontrol-it në vazhdimësi me fonde
të buxhetit të shtetit. Ministria e Financave po
financon indirekt detyrimin e shtetit shqiptar prej 110
milionë eurosh të arbitrazhit të humbur përfundimisht
për çështjen “Beketi”, por kjo nuk pranohet as nga
Ministria e Financave dhe as nga Ministria e
Infrastrukturës, në një kohë kur ky fakt është publik
që në janar të vitit 2022 në raportin e KLSH-së
“Auditim përputhshmërie për periudhën 2018 –
2021”, ku në gjetjen nga auditimi shkruhet:
“Konstatohet se Këshilli Mbikëqyrës i Albcontrol-it ka
marrë një vendim në shkurt të vitit 2021 për një
ndryshim në programin e zhvillimit ekonomik të
shoqërisë “Albcontrol” të vitit 2021. Nga relacioni
bashkëlidhur këtij vendimi, argumentohet se shtohet
nënzëri “Asistencë ligjore për çështjen e ngrirjes së
llogarive bankare në Eurocontrol ” në vlerën 12
milionë e 500 mijë lekë, në kuadër të lëshimit të një
urdhri ekzekutimi nga Shërbimi Përmbarimor belg
me objekt “Bllokimin dhe ngrirjen e llogarive të
Shqipërisë në Eurocontrol”. Pasi pala shqiptare, si
palë e paditur ka humbur çështjen, pala paditëse i
është drejtuar gjykatës për ekzekutimin e vendimit
të arbitrazhit, kërkesë e cila është pranuar nga gjykata
dhe, si rrjedhojë, është lëshuar një urdhër ekzekutimi
nga Shërbimi Përmbarimor belg për bllokimin e
llogarive të Albcontrol-it. Nga pasqyrat financiare të
vitit 2022, depozituar në Qendrën Kombëtare të
Biznesit, për të tretin vit radhazi, shoqëria është në
vështirësi financiare dhe me risk të lartë likuiditeti.
Totali i këtyre shumave të bllokuara deri në dhjetor
të vitit 2022 ishte 6,75 miliardë lekë ose 60 milionë
euro me kursin e kohës. Shuma e bllokuar është
shtuar me të ardhurat e vitit 2023 dhe të muajve të
parë të vitit 2024. Në raportin e audituesit të pavarur
për pasqyrat financiare të Albcontrol-it për vitin 2022,
drejtuar Ministrisë së Financave dhe Ekonomisë,
Këshillit Mbikëqyrës dhe administratorit, jepet opinion
me rezervë, me theksim çështjen për aftësinë e
shoqërisë për të vazhduar në vijimësi, nisur edhe
nga informacionet publike si rrjedhojë e vendimit të
Gjykatës së Apelit në Bruksel, dhe rritjen e shumave
që nuk arkëtohen. Në shënimet shpjeguese të
pasqyrave financiare theksohet: “Bazuar në
pamundësinë e tërheqjes së fondeve tona nga
Eurocontrol-i, gjatë vitit 2022, ashtu si gjatë vitit 2021,
shoqëria nuk ka arkëtuar asnjë të ardhur nga
shërbimi On road dhe Terminal charge, si pasojë e
një vendimi të shkallës së parë të Brukselit për
ngrirjen e llogarive të Albcontrol-it pranë organizatës
Eurocontrol. Risku i likuiditetit vazhdon të mbetet i
lartë. Këto rrethana mund të ndikojnë në aftësinë e
shoqërisë për të marrë hua të reja nëse lind nevoja.
Mundësia e marrjes së huave nga bankat është e
pamundur, pasi askush nuk merr përsipër të financojë
një aktivitet me risk të lartë likuiditeti.”
Me aktin e fundit normativ të vitit 2023, Ministria e
Financave shtoi një zë krejtësisht të ri në buxhetin e
shtetit, një hua e dhënë për Albcontrol-in 3 miliardë
lekë nga taksat e shqiptarëve, për të financuar
aktivitetin e shoqërisë Albcontrol të mbetur pa
likuiditet. Kjo shifër ishte sa dyfishi i asaj që u shtua
për shtresat në nevojë, por asnjë fjalë nuk u tha në
Komisionin e Ekonomisë gjatë shqyrtimit të aktit,
asnjë analizë nuk u kërkua. Megjithatë, Albcontrol
në datën 13.12.2023 me vonesë i dorëzoi pasqyrat
financiare në Qendrën Kombëtare të Biznesit; edhe
pse në vështirësi financiare, vetëm shpenzimet për
personelin nga viti 2021 në 2022-in i ka rritur me 44
%. Me çfarë kushtesh u dha kjo hua 3 miliardë lekë?
A do të kthehet kjo hua me shndërrimin e kësaj
shoqërie? Dhënia e huas 3 miliardë lekë dhe
shndërrimi i formës së organizimit të shoqërisë po
bëhen me urdhër të Kryeministrit, i cili është shkaktari
i kësaj situate.
Ministria e Financave dhe mazhoranca nuk mund
të pranojnë që Kryeministri dështoi në përpjekjen e
tij për të penalizuar një biznes të huaj për hakmarrje
personale, por me kosto për buxhetin e shtetit dhe
taksapaguesit. Tashmë shifrat qindra milionë euro të
vjedhjeve dhe korrupsionit të qeverisë duket se nuk
u bëjnë më përshtypje shqiptarëve, të cilët sipas
Eurostat-it  janë 600 mijë qytetarë në kufirin e
Viti 2024
190
Legjislatura e 10-të
varfërisë, të zhytur në problemet e mbijetesës; qindra-
mijëra që e kanë braktisur dhe vazhdojnë ta braktisin
fatkeqësisht vendin. Janë 49 % e pensionistëve që
trajtohen me pensione të pjesshme, 700 mijë
pensionistë që u jepet lëmoshë 5000 lekë para
zgjedhjeve; janë ata që penalizohen dhe do të
paguajnë kushedi për sa vite shifrat galoponte të
korrupsionit, por qeveria nuk shqetësohet për këtë
gjendje, mjafton që të mos preken kontratat
koncensionare, edhe pse janë në SPAK, tenderët
korruptivë dhe investimet strategjike.
Ju faleminderit!
Emonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka kërkuar zëvendëskryeministrja.
Belinda Balluku – Kolege, fillimisht të falënderoj
që iu ktheve ligjit që po diskutojmë, sepse deri tani
dëgjuam gjithçka, por asgjë mbi ligjin për sa i përket
ofruesit të shërbimeve të lundrimit ajror!
Çështjet juridike tregtare, të cilat shteti shqiptar i
ka ashtu siç i kanë të gjitha shtetet e tjera, i keni
pasur edhe ju para nesh, keni CEZ-DIA-n që vjen
vërdallë akoma sot e kësaj dite, janë çështje juridike
tregtare, të cilat rrjedhin përmes kontratave tregtare
si detyrime, dhe zgjidhen në seanca gjyqësore, pra
nuk kanë lidhje me navigimin ajror.
Navigimi ajror i Republikës së Shqipërisë ka dy
forma aderimi në Eurocontrol. Meqenëse kam
ekspertizë në këtë fushë, mund t’ju informoj. Forma
e parë është që aderojnë vendet, të cilat nuk janë
anëtare të Bashkimit Europian dhe që quhet me kosto
zero. Forma tjetër është forma normale që
parashikohet për vendet e Bashkimit Europian, që
aderojnë në Eurocontrol dhe të ardhurat që
gjenerojnë ata i përdorin sipas interesave të vetë
kompanive që kanë në menaxhim. Ndërkohë, në
rastin tonë “kosto zero” do të thotë që dy herë në vit
Eurocontrol-i bën mbledhjet e At-Large Committees,
ku ne shkojmë dhe përfaqësohemi, duke bërë një
analizë të detajuar të kostove operative dhe të
investimeve që navigimit ajror shqiptar, si e vetmja
kompani që ofron navigimin në vendin tonë, i duhen
për të operuar për 12 muaj. Takimi i parë bëhet në
qershor, ku faktikisht, gjatë fluturimeve axhustohen
kostot që janë vendosur për milje për sa u përket
mbikalimeve dhe atyre që kanë të bëjnë me ulje-
ngritjet, duke qenë se janë vendosur në nëntor. Pra,
në nëntor të çdo viti vendoset kostoja e operimeve
mbi një hapësirë ajrore, siç është ajo IFR e
Republikës së Shqipërisë për shembull, dhe nëse
do të vendosim numrin X, ky numër del përmes një
diskutimi të gjerë dhe analize të thelluar në këtë
komitet midis palëve, të cilat përdorin hapësirën tonë,
që përfaqësohen nga IATA, pra të gjitha kompanitë
e aviacionit civil dhe nga IACA të gjitha kompanitë e
kargos.
Republika e Shqipërisë apo shtetet e tjera,
tregojnë në mënyrë të detajuar se cilat janë kostot
operative për lundrimin ajror dhe cilat janë
angazhimet që kanë për investimet, dhe kostoja për
milje duke e shumëzuar me numrin mesatarisht të
fluturimeve ditore, nxjerr atë që quhet “kosto
operacionale për milje”, e cila në fund të vitit, prandaj
axhustohet në qershor, duhet të jetë zero. Pra
Albcontrol, navigimi ajror shqiptar nuk duhet të ketë
fitim; duhet të marrë nga kompanitë ajrore të
përfaqësuara nga IATA, dhe kompanitë ajrore Kargo
të përfaqësuara nga IAKA, duhet të marrë
eksaktësisht atë shifër që i duhet për operime dhe
investime gjatë vitit.
Po t’i referohemi ligjit tregtar, sh.a-ja kërkon që të
paguhet një tatim fitim. Deri më sot kemi pasur një
format i cili nuk përputhej as me konventën, që
aderojmë, as me Kodin Ajror, të cilin e kemi kaluar
në vitin 2020. Po, vërtet e kemi kaluar në vitin 2020,
por dua t’u kujtoj që vitet 2020-2021 për aviacionin
civil kanë qenë dy vite të vdekura, prandaj nëse ne
nuk arrijmë ta kolaudojmë përmes operimeve nuk
kemi sesi të marrim vendime, kështu që nuk janë 4
vjet ato që thoni: e keni kaluar Kodin në vitin 2020,
pse u kujtuat në vitin 2024? E para e punës, jemi
kujtuar në janar të 2024-ës dhe jo në vitin 2024, pra,
e kemi nisur punën që në nëntor të vitin 2023. Flitet
vetëm për vitet 2022-2023, që kanë qenë dy vitet e
konsolidimit, për të parë se si do të ecte kjo kompani.
Kompania ka qenë sh.a. dhe sh.a-ja duhet të paguajë
tatim fitim, nuk ka fitim kjo kompani, pra bie ndesh
me parimin e krijimit të navigimit ajror të Republikës
së Shqipërisë dhe të të gjitha vendeve të tjera, që
operojnë mbi koston bazë e quajtur “kosto zero”. Jemi
duke e rregulluar: po axhustojmë formatin funksional
të kësaj kompanie, duke e kthyer në një institucion
shtetëror buxhetor jofitimprurës. Albcontrol-i nuk
mund të ketë fitime, sepse bie ndesh me parimin
Eurocontrol për koston bazë zero. Ky është thelbi,
por unë e kuptoj që kjo është një çështje ekstremisht
teknike, me thënë të drejtën, për sa i përket mënyrës
se si operojnë navigimet ajrore.
Për sa i përket Kryeministrit, Kryeministri ynë ka
aftësi të jashtëzakonshme menaxheriale, ka aftësi
të jashtëzakonshme politike dhe është lider politik i
një përmase jashtë këtij vendi tashmë, por nuk merret
me navigimin ajror. Më vjen keq për ju, që kërkoni
191
Legjislatura e 10-të Viti 2024
t’ia lini edhe këtë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po çfarë ke moj Flutura? Po ç’ ke moj zonjë! Ju
mund të thoni çfarë të doni, por ai nuk është marrë
me navigimin ajror.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ty Mondi po të pres, mos ki merak, madje po të
përmend emrin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, që të përgjigjesh.
Kështu që navigimi ajror nuk është çështje e
Kryeministrit. Navigimi ajror është çështje, e tha edhe
ministri Balla, është një çështje e konventave
ndërkombëtare. Albcontrol-i është një ndërmarrje, një
institucion, të cilin duhet ta konsideroni të anëtarësuar
në Bashkimin Europian, dhe aty operohet prej vitesh
në bazë të konventave europiane. Nuk ka asnjë
ndryshim midis nesh apo navigimit ajror të Francës,
apo të navigimit të Italisë, Greqisë apo kujtdo tjetër.
Kështu që, ju lutem kur flasim për këtë çështje duhet
ta keni parasysh që bëhet fjalë për një situatë
thellësisht teknike bazuar në konventat
ndërkombëtare. Po axhustojmë formatin e një
institucioni, i cili duhet t’u përgjigjet konventave, dhe
që nuk ka qenë i tillë deri më sot.
Faleminderit dhe jam e hapur për sqarime të tjera!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zonja Gjylameti. Të përgatitet zoti
Mziu.
Blerina Gjylameti  – E nderuar drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
U bënë disa orë që po diskutojmë, debatojmë për
pjesën se si kjo qeveri e korruptuar, e kriminalizuar,
nga njëra anë dhe se si nga ana tjetër ne flasim me
shifra dhe me fakte. Nga njëra anë dëgjojmë atë çka
nuk bien dakord as midis tyre; njëri ngrihet dhe flet
për pjesën se si duhet të luftojmë evazionin, një tjetër
ngrihet e flet se përse e kemi dënuar atë që bënte
evazion. Në një anë ne diskutojmë njëzëri se çfarë
duhet të bëjmë për të rritur më shumë numrin e
turistëve në Shqipëri. Çfarë duhet bërë më shumë
që të koordinohen të gjitha institucionet? Çfarë duhet
bërë për të përmirësuar infrastrukturën ajrore,
rrugore? Çfarë duhet bërë që përtej infrastrukturës
ajrore, përtej asaj rrugore, përtej pjesës së lehtësirave
fiskale, të gjithë ata që angazhohen në këtë sektor
shumë të rëndësishëm të ekonomisë shqiptare duhet
të vijojnë më tutje, sepse flasim për turizmin, por nuk
duhet të lëmë pa përmendur faktin që teksa flasim
për turizmin, ne angazhohemi edhe për atë që është
“zinxhiri i vlerës”. Një turist vjen sot në Shqipëri falë
ndryshimit edhe të infrastrukturës ajrore, falë
ndryshimit të numrit të kompanive që operojnë në
Shqipëri, por falë edhe kryereformave në Shqipëri,
sepse në vende ku nuk ka siguri, nuk vijnë turistë;
në vende ku nuk ka drejtësi, nuk vijnë turistë. Në
vende, si ato që juve ju duken komplet të zeza edhe
pse ju jeni konsumues të sigurisë, të drejtësisë në
këtë vend, jeni konsumues edhe të turizmit, jeni
konsumues të infrastrukturës ajrore, rrugore, dhe
përsëri ju duket e zezë, ndërkohë turistët vijnë! Mirë
për shqiptarët gjatë gjithë kohës mendoni se janë
budallenj dhe na votojnë edhe pse ne jemi të
korruptuar, jemi të kriminalizuar, po të huajt përse
vijnë në Shqipëri? Përse nuk dëgjojnë këshillat tuaja,
përse nuk bazohen në shifrat tuaja? Përse nuk e
shikojnë Shqipërinë me sytë tuaj, por kemi
pafundësisht emisione, të cilat angazhohen për të
promovuar një tjetër perlë, sepse jemi në
trekëndëshin më të rëndësishëm turistik në Europë.
Vetëm dy shifra po ju them. Flisnim për vitin 2021,
72 fluturime mesatarisht në ditë; flasim për vitin 2024,
146 fluturime në ditë; po të llogarisim me ulje-ngritje
shkon 296 fluturime në ditë. Po përse vijnë, kur është
kaq e zezë, siç e përmendni ju, po përse vijnë kur
jemi kaq të korruptuar!
Jo të nderuar kolegë, nuk vijnë vetëm për bukuritë
natyrore; nuk vijnë vetëm për të shijuar çfarë ju ofron
Shqipëria; nuk vijnë vetëm për një nga karakteristikat
kryesore tonat, që është mikpritja, por edhe sepse
jemi kthyer në një nga destinacionet më të
rëndësishme turistike të Evropës. Kjo jo vetëm falë
punës së njërit, por falë punës së një ekipi.
Që në vitin 2013 kemi qenë të angazhuar çdo
ditë për atë çka ka qenë vizioni i atij, që sa herë i
përmendet emri duket sikur ju pickon grerëza; doni
apo nuk doni, për sa kohë qytetarët na votojnë, ai do
të jetë, dhe quhet Edi Rama, ekipi i Edi Ramës, ekipi
i kësaj ane këtej, falë edhe punës fantastike që bëni
ju, për të na nxitur që të punojmë më shumë. Sepse,
teksa ju vazhdoni e thoni: kjo nuk shkon, ne nxitemi
dhe punojmë dyfish për të sjellë turistë; teksa ju thoni:
qytetarët nuk ju besojnë, ne vijojmë të punojmë më
shumë për të përmirësuar infrastrukturën.
Të nderuar kolegë, sot flasim Albcontrol-in, dhe
unë nuk besoj që është nga padituria ajo çfarë thatë
deri më tani; unë nuk besoj që është nga mungesa e
informacionit ajo që thatë deri më tani, por është nga
ligësia, është ligësi e pastër, sepse nuk besoj që kemi
kolegë këtu, të cilët nuk kanë informacionin bazik se
Viti 2024
192
Legjislatura e 10-të
përse po ndryshohet mënyra e funksionimit. Ne e
dimë, dhe këtu nga krahu im kemi shumë pedagogë
të ekonomisë, të cilët e dinë që është një e mirë
publike dhe ofron shërbime publike, kështu që duhet
të funksionojë sipas të gjitha konventave, dhe duhet
ta rikthejmë ashtu sikundër duhet të jetë. Ndërkohë,
të nderuar kolegë nuk konfiskohen llogaritë e një
kompanie, e cila ofron shërbime publike dhe kjo
përsëri nuk vjen nga padituria dhe as nga mungesa
e informacionit. Kjo ndoshta vjen për të fituar pak
kapital politik: të vijojmë ende t’i biem asaj çfarë është
e mira e përbashkët.
Kur flasim për turizmin do të thotë më shumë të
ardhura në buxhetin e shtetit; kur flasim për turizmin
nuk flasim për Partinë Socialiste; kur flasim për
turizmin, duhet të marrim parasysh faktin se flasim
për të gjitha ata shqiptarë që jetojnë jashtë, për shkak
të shumë arsyeve ndër vite, dhe që vijnë të takojnë
familjarët e tyre, por ndërkohë janë edhe
konsumatorë këtu në Shqipëri dhe kontribuojnë në
ekonominë shqiptare; kur flasim për turizmin, flasim
edhe për të gjithë ata që vijnë këtu, kontribuojnë në
ekonominë shqiptare dhe nga ana tjetër vijojnë më
tutje të zgjerojnë atë që është zinxhiri i vlerës.
Këtu diskutojmë për turizmin, diskutojmë për
lundrimin ajror, diskutojmë për lundrimin detar dhe
tokësor. Kjo nuk vjen sepse nuk ka qenë serioze kjo
qeveri, pa vizion, dhe e paangazhuar; kjo vjen sepse
ka pasur vizion, ka punuar në të gjitha fushat duke
krijuar të gjitha premisat e duhura që sot numri i
turistëve të jetë ky, dhe vitin që vjen do të jetë edhe
më shumë, sepse sfidë është të vijnë një herë, për
të parë se çfarë ndodh, herën e dytë do të thotë që
ia kemi dalë. Numrat tregojnë që këtë vit patjetër ia
kemi dalë. Sot gjithkush prej nesh kur udhëton, për
arsye pune, familjare, kënaqësie, pushimesh,
gjithsecili e vendos vetë se për çfarë shkon, kur
kalojmë në aeroportin e Rinasit na duket vetja në
aeroportet nga më me fluks në tërë botën. Edhe ajo
çfarë po ndodh në aeroport, përtej sigurisë, përtej
drejtësisë, pra sundimit të shtetit ligjor, edhe ajo çfarë
po ndodh me investimet në infrastrukturën ajrore
shërben që të rritet numri i fluturimeve; shërben që
të vijnë më shumë turistë, ndërkohë në anën tjetër
shërben të rritet më shumë pjesa e mundësisë
akomoduese që ne kemi, çka do të thotë më shumë
të punësuar.
Të nderuar kolegë, çdo gjë është falë një vizioni.
Teksa punohet në një anë për të gjitha shkollat
profesionale, me kurikula, për të rritur dhe për të pasur
trajnime të vazhdueshme të forcës së punës, kjo i
shërben edhe sektorit të turizmit; në anën tjetër duke
punuar edhe nëpër ato industri, që nevojiten të kenë
lehtësira fiskale, që janë industritë përpunuese, se
lidhen me bujqësinë dhe shkojnë në pikën fundore
që është turizmi. Të gjitha këto kthehen në të ardhura
që shkojnë më pas në shkolla, në kopshte, edhe në
pjesën e investimeve, në pjesën shëndetësore.
Vetëm juve ju dëgjoj këtu, që kur flitet për të mirën e
përbashkët, ju duket çdo gjë e zezë. Ndërkohë shkoni
e shijoni aeroportin, e shikoni që ka ndryshuar, kaloni
në autostradat e ndërtuara kur doni të shkoni në Jug
dhe bashkë jemi takuar, se jemi në të gjitha ambientet
e përbashkëta dhe përsëri ju duket e keqe, ndërkohë
shkoni dhe e shijoni; flisni për një ekonomi, e cila
nuk funksionon, ndërkohë rrogat tuaja, të ardhurat e
familjarëve kanë ndryshuar. Po si u rritën këto?
Ndërkohë dëgjojmë këtu që po bëjmë padrejtësi
në sistem taksimi, e dëgjova nga kolegët më parë!
Po çfarë padrejtësie po bëjmë? Një mjek, një mësues,
nga pjesa kur del dhe është i punësuar, apo me
kontratë, edhe me këtë ligjin e ri që është tatimi mbi
të ardhurat, paguan shifra të ndryshme. Dikush që
ka një pagë 3300 dollarë apo 3 milionë e 300 mijë
lekë të vjetër, nëse është i punësuar, paguan 23%
për çdo të ardhur që merr mbi 200 mijë lekë apo 2
milionë lekë të vjetra; nëse është me mënyrën se si
hyri në fuqi ligji i ri mbi tatimin mbi të ardhurat, përsëri
paguan më pak, sepse paguan 16%. Unë vetëm juve
ju dëgjoj, se flasim për shifra dhe ju duken të errëta;
flasim për të vërtetën dhe ju duket gënjeshtër; flasim
për situatën që e jetojmë të gjithë bashkë këtu, ju
duket e errët.
Të nderuar kolegë, e kam thënë dhe vijoj ta them,
përveç faktit që po u bëj thirrje edhe një herë ta
votojmë këtë projektligj: po këndove të njëjtën këngë
dhe po të jesh i stonuar, askush nuk do të besojë.
Realitetin e jetojmë të gjithë bashkë, vetëm ju e
shikoni të zi, dhe gjithmonë para sezonit turistik
mundoheni të sterosni gjithçka.
Ermonela Felaj – Faleminderit zonja Gjylameti!
Po, zonja Koliqi ka kërkuar fjalën për replikë.
(Diskutime pa mikrofon)
A ka mundësi të mos flisni nga vendi.
Emilja Koliqi  – Është e vërtetë që nuk m’u
përmend emri, por m’u deformuan fjalët. Unë nuk
kam nevojë për kredo politike, sepse në radhë të
parë kam kredon profesionale. Të gjitha ato që thashë
janë të gjitha të shkruara si në aktet e Kontrollit të
Lartë të Shtetit, ashtu edhe në pasqyrat financiare.
Askush prej jush nuk e përmendi bllokimin e
llogarive. Në çdo rast, detyrimet për çështjet e
193
Legjislatura e 10-të Viti 2024
humbura në arbitrazhe, në qoftë se nuk paguhen
nga institucionet, nga ministritë e linjës, nga Ministria
e Financave apo nga fondi rezervë i buxhetit të shtetit,
atëherë të gjitha llogaritë e shtetit shqiptar bllokohen
në bankat e huaja. Nuk dua ta përsëris edhe një herë
të gjithë atë që thashë më parë, por deri në fund të
vitit 2022, bllokimi në Eurocontrol i llogarive të
Albcontrol-it ka arritur në 60 milionë euro, patjetër që
është shtuar edhe bllokimi i vitit 2023, si dhe i muajve
të parë të vitit 2024.
Për të justifikuar financimin që doni të bëni
nëpërmjet buxhetit të shtetit, meqenëse është në
vështirësi financiare dhe nuk ka likuiditet, ju po e
ndryshoni formën e organizimit të kësaj shoqërie.
Do t’ju them edhe diçka tjetër. Ndryshimet në ligjin
“Për zonat e mbrojtura”, në ligjin “Për investimet
strategjike” dhe sot në ligjin “Për planifikimin e
territorit”, janë ligje në funksion të interesave të
klientëve të qeverisë. Pasi e betonizuat të gjithë
bregdetin pa sukses për turizmin elitar, pasi përdorët
metodën e shpronësimeve për interes publik, duke
krijuar konflikte sociale...
Ermonela Felaj – Zonja Koliqi, ju mbaroi koha.
Emilja Koliqi - ...tani u jeni drejtuar zonave të
mbrojtura, Parkut të Alpeve.
Ju u premtuat banorëve të Thethit dhe të
Dukagjinit se do t’u jepnit aktet e pronësisë, por edhe
aty do të përdorni metodën e shpronësimit, ku toka
do të merret me çmime qesharake nga klientët e
qeverisë.
Unë nuk besoj se burrat e Dukagjinit dhe të
Malësisë do t’i hanë rrenat pa fund të Kryeministrit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë, kolegë. Fjalën e ka
zoti Mziu.
Të përgatiten zoti Ramadan Likaj dhe zoti Etjen
Xhafaj.
Xhelal Mziu – E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Projektligji “Për ofrimin e shërbimeve të lundrimit
ajror” i paraqitur sot në seancë, në fakt, nuk vjen si
ndryshim i diktuar nga standardet e Bashkimit
Europian, por vjen si rezultat i kapriçove të
Kryeministrit, i cili pak vite më parë mbylli zërin e
medias, të një medieje, siç ishte Agon Channel,
mbyllje që, për shkak të kësaj kapriçoje kushtoi jo
pak, por rreth 140 milionë euro detyrim dhe interesa
të palikuiduara. Dua t’ju them se kjo praktikë e
Kryeministrit ndaj medias është në mënyrë të
vazhdueshme, madje edhe sot patëm mundësinë të
shohim që përpara Parlamentit një grup gazetarësh
ishin në protestë ndaj sjelljes së qeverisë, kryesisht
të Kryeministrit, ndaj medies.
Pra, ajo çfarë unë dua t’ju them është se nuk kemi
një ndryshim substancial që u përafrohet standardeve
të Bashkimit Europian, por kemi thjesht një ligj për t’i
shpëtuar gjobës së iniciuar nga Kryeministri, e cila
do t’i kushtojë jo pak shtetit shqiptar dhe
taksapaguesve të vendit tonë. Më duhet t’ju them se
Albcontrol sh.a., është një shoqëri e themeluar fiks
26 vjet më parë, por edhe nëse do të kishte pasur
argument për ta ndryshuar (nuk pashë asnjë
argument, përkundrazi jo vetëm që nuk ka
argumente, por shkelet ligji i funksionimit të shoqërive
tregtare), një kompani sh.a., ka dy mundësi për t’u
shkrirë: ose falimenton dhe duhet të përdoret
procedura e likuidimit, ose edhe kur mbyllet, si në
këtë rast, duhet të kalojë në likuidim. Në fakt, shkelet
ligji i funksionimit të shoqërive tregtare, sepse
nëpërmjet kësaj bëhet i mundur bllokimi dhe likuidimi
i gjobës “Beketi” apo edhe i beketëve të tjerë, të cilët
kanë ardhur për shkak të kësaj qeverie. Ky është
thelbi.
Madje, ju kujtoj, kolegë, se mjafton të lexoni nenin
16, pika 4, për imunitetin që jepet në këtë pikë për të
shpëtuar, të themi, nga pagesa e kësaj gjobe. Në
finale, ajo që na intereson jo vetëm neve, por edhe
qytetarëve shqiptarë, është se çdolloj manovre që
mund të përdoret nga kjo qeveri, ajo nuk mund të
shpëtojë nga gjoba “Beketi” dhe gjobat e tjera të
gjykatave ndërkombëtare për biznese të ndryshme,
të cilët kanë pasur të njëjtin fat si Beketi.
Ajo çfarë është e rëndësishme për t’u theksuar
është se kjo kompani, pavarësisht se ka pasur
sukses, jo sukses për shkak të performancës së
qeverisë, por për shkak të fluksit të hapësirës ajrore,
por edhe të ulje-ngritjeve në aeroportin “Nënë
Tereza”, absolutisht që nuk ka të bëjë me standardin
e kësaj qeverie. Ajo që është e rëndësishme për t’u
theksuar është se gjatë këtyre 11 vjetëve vërtet ka
pasur një progres, natyrisht kjo vjen edhe për shkak
të shfrytëzimit të hapësirës ajrore, jo vetëm nga fluksi
brenda vendit apo prej marrëveshjeve të lidhura me
vendet e tjera për të shfrytëzuar hapësirën ajrore,
por ka pasur një vlerë të konsiderueshme të
akumuluar, e cila shkon në vlerën e rreth 350 milionë
eurove gjatë këtyre 11 vjetëve. Po ta shohësh, vetëm
rreth 10%, pavarësisht pagave të luksit dhe
trajnimeve të luksit, që normalisht janë të
detyrueshme edhe nga standardet e Eurocontrol-it,
ajo që është më e rëndësishme, që, në fakt, nuk u
Viti 2024
194
Legjislatura e 10-të
diskutua deri në këtë moment, pra pjesa prej 250
apo 300 milionë euro investime që kanë të bëjnë fiks
me funksionin e tyre, por askush nuk e di se sa
konkret dhe i justifikuar ka qenë ky investim.
Në fakt, po të bësh një shqyrtim të investimeve
që kompania ka bërë, ajo nuk e justifikon aspak këtë
vlerë të konsiderueshme të përfituar nga Albcontrol-
i gjatë këtyre viteve.
Një tjetër skandal, nëse do ta quaja kështu, një
shqetësim i ngritur edhe nga Eurocontrol-i, është se
Albcontrol-i ka dalë jashtë funksionit të tij. Ai nuk e
ka përdorur këtë vlerë vetëm për atë që autorizon
ligji, por është bërë bashkëpronar me një kompani
ajrore, siç është Air Albania, së bashku me shtetin
turk dhe një pronar klubi me 100 mijë euro, të cilët
zotërojnë 51% të aksioneve dhe Albcontrol-i 49% të
aksioneve. Janë shpenzuar jo pak, por rreth 90
milionë, të cilat bien ndesh me standardet e
Eurocontrol-it dhe bien ndesh edhe me riskun e lartë
që ka kjo kompani në lidhje me Albcontrol-in.
Është absurde të kthehesh 26 vjet prapa për ta
kthyer një kompani jo sh.a., por me një varësi të
drejtpërdrejtë nga qeveria, pavarësisht se del apo
nuk del me fitim, pasi normalisht ajo ka një fitim
galopant, por për të shkuar përtej kësaj edhe te
përdorimi i të ardhurave të kësaj kompanie. Më duhet
t’ju them se nuk është vetëm skandali “Air Albania”,
por po ju sjell në vëmendje edhe të tjera skandale
që mund ta kenë shoqëruar këtë kompani sa u përket
investimeve që ajo ka bërë. Si në çdo palë zgjedhje,
premtimi për biznesin e vogël në vitin 2020 që e kishte
me afat 10-vjeçar, deri në vitin 2029 apo 2030,
pavarësisht se mbarsi të gjithë opinionin publik se
taksa e biznesit të vogël nuk do ta prekte xhepin e
askujt, në fakt, edhe sot u kthye në një debat, sepse
e ka kthyer biznesin e vogël, le të themi, siç janë
profesionet e lira, por edhe përtej profesioneve të
lira, që të taksohet. Por ama qeveria e ka arritur
rezultatin e saj, sepse ka marrë jo pak vota për shkak
të këtij premtimi 10-vjeçar. Kjo është e papranueshme
dhe skandaloze!
Po i rikthehem aeroportit të Kukësit, një tjetër
propagandë që përdor kjo qeveri. Aeroporti i Kukësit
ishte një dhuratë ndërkombëtare që kishte ardhur
për vendin tonë, normalisht i një shteti dashamirës
dhe Kryeministri premtoi se do ta kthente në
funksional, që çunat e Londrës do t’i sillte që të
votonin në vitin 2021. Në fakt, u bë një investim jo i
vogël ku u përdorën taksat e qytetarëve shqiptarë.
Çfarë ka ndodhur? A e dini ju se vetëm për të bërë
fizibilitetin e kësaj janë dashur jo më pak se 10 milionë
euro? Është bërë fizibiliteti, i cili do t’i sillte mesatarisht
800 mijë pasagjerë në vit, ndërkohë që u bënë edhe
investime të tjera. Cilat ishin investimet e tjera? Po ia
kujtoj edhe ministres, zëvendëskryeministres, që bën
sikur nuk e kupton, që u bë kulla e vrojtimit dhe gjatë
punimeve doli që terminali nuk e bënte funksionale
kullën (këtë duhet ta dijë edhe ministrja). Më pas kulla
nuk u ribë, por u përdor një kullë portative, që është
marrë me qira edhe sot e kësaj dite dhe që kushton
jo pak, por 1,5 milionë euro. Vlera e asaj kulle mund
të jetë me dhjetëra herë më pak sesa është sot.
Ajo që është më kryesorja është se ky aeroport
sot nuk funksionon më, nuk ka më as 800 mijë apo
as 2000 pasagjerë, sepse asnjë avion nuk ulet më
aty, nuk ka fare personel. Më duhet t’ju them se edhe
atëherë, kur është ulur për ndonjë avion me urdhër
të Kryeministrit, apo edhe kur ka ardhur rastësisht,
merrej me furgon personeli i aeroportit “Nënë Tereza”
për të shkuar atje. E keqja nuk mbaron këtu, sepse
ky investim që është bërë kërkohet për t’u rikthyer
dhe të kompensohet nga buxheti i shtetit, sepse nuk
është funksional.
Jam absolutisht i bindur se e njëjta gjë do të
ndodhë edhe me aeroportin e Vlorës. Ne nuk po
riparojmë dot helikopterët e emergjencave civile, jo
më të riparojmë avionët ndërkombëtarë. Të njëjtin
fat do të ketë edhe aeroporti i Sarandës, të cilin tani
e kanë nxjerrë në Gjirokastër apo që më vonë mund
ta nxjerrin në Tepelenë.
Sa u përket tarifave, mund t’ju them vetëm këtë,
tarifat janë ulur, por janë ulur në të gjithë Evropën.
Ermonela Felaj – Mbarojeni fjalën, ju lutem!
Xhelal Mziu – Vetëm 10 sekonda.
Po ju kujtoj vetëm Maqedoninë e Veriut, ku low
cost është 2 deri 3 herë më pak sesa këtu, sepse
shteti i Maqedonisë së Veriut i kompenson taksat e
low cost për të ofruar turistë. Bëjeni edhe ju këtë që
të jemi konkurrues si vendet e tjera.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  – Fjalën e ka
zëvendëskryeministrja, Belinda Balluku.
Belinda Balluku – Realisht, nuk arrij të dalloj, e
kam të pamundur, është çështje mosdije apo thjesht
keni dëshirë të thoni të pavërteta. Këtë nuk e ndaj
dot, por edhe nuk është problemi im.
Nga fillimi deri në fund gjithçka që thatë është e
gabuar dhe është dezinformim i pastër i qytetarëve.
Që kur filluat të flisnit, dola aty dhe jua lexova, por
mund të lexoni pak më gjerë, nëse do ta gjeni
mundësinë, që Albcontrol-i nuk ka fitim. Në qoftë se
ju do të flisni se ka fitim, e thatë 30 herë këtu për 365
195
Legjislatura e 10-të Viti 2024
milionët, unë nuk e di fare se ku i keni gjetur ato,
drejtojuni Eurocontrol-it që t’jua shpjegojnë ata,
meqenëse ju keni problem besimi te ne, drejtojuni
institucionit që ka Albcontrol-in si pjesë të
marrëveshjes, që t’ju sqarojnë se kompania nuk ka
fitime, quhet “me kosto zero”. Ne deklarojmë çdo vit,
në nëntor, shkon pala shqiptare dhe ulet e diskuton
në një tryezë ku janë 48 shtetet anëtare, se është
publik i gjithë negocimi, dhe vendoset kostoja për
milje, e cila u korrespondon pikërisht të ardhurave
vjetore që kompania duhet të ketë për të mbuluar
kostot operative dhe investimet. Investimet zakonisht
janë të nxitura nga industria.
Dëgjova të thoshe këtu se janë bërë investime të
panevojshme. Nuk i vendosim ne investimet dhe
nëse duhet të ndryshojnë nga radari deri te ndriçuesit
e pistës, këto nuk i bën dot stafi shqiptar. Këto vijnë
dhe janë politika që implementohen në bazë të
rregullatorit në shkallë europiane, për të mos thënë
edhe ndërkombëtare, disa herë.
Pagat e luksit
I nderuar, duhet ta kuptoni që edhe pagat nuk i
vendos drejtori, nuk i vendos stafi shqiptar. Pagat
vendosen në bazë të volumeve përpunuese dhe
vendosen në Eurocontrol. Pra, ata që paguajnë, që
janë kompanitë ajrore të përfaqësuara nga IATA dhe
kompanitë e kargos të përfaqësuara nga IACA, janë
ato që pranojnë nivelin e pagave. Shyqyr që nuk
është në dorën tënde se si do të paguhen kontrollorët
e trafikut ajror të Republikës së Shqipërisë, pasi ata
ofrojnë shërbim ndërkombëtar!
Unë e di që është shumë e vështirë për ty që të
kuptohet, sepse i ke shumë të thjeshta ato historitë e
biznesit në kokën tënde dhe çfarë ke bërë atje ku ke
qenë më parë, por ke qenë edhe afër Aeroportit të
Rinasit, kështu që duhej të kishe marrë pak erë nga
aviacioni, kur uleshin dhe ngriheshin avionët paralel
me Bulevardin Blu. Megjithatë, unë nuk e kam
problem, mund të rrimë këtu deri nesër të të sqaroj
se si funksionon kjo gjë.
Aeroporti i Kukësit
Këtë punë duhet ta bëjmë me padi. Apo është
ajo historia që deputetët nuk mbajnë asnjë lloj
përgjegjësie? Nuk mund të dalë aty një goxha burrë
dhe të thotë që shteti shqiptar kompenson aeroportin
e Kukësit. Zero. As ditën e parë dhe as ditën e fundit,
aeroporti i Kukësit nuk ka pasur kurrë një garanci
trafiku, zero. Jam marrë vetë me atë kontratë dhe e
them me përgjegjësi të plotë. Dil dhe gjeje ti se ku e
ka kompensuar qeveria aeroportin e Kukësit dhe
hajde ma trego mua pastaj. Nuk e di se çfarë
kënaqësie e madhe, është një ekzaltim i
jashtëzakonshëm që nuk funksionon aeroporti i
Kukësit. Funksionon, i nderuar, gjithçka është
funksionale dhe është në diskrecion të koncensionarit
se si dhe kur do t’i ulë avionët gjatë verës, gjatë
pranverës, gjatë fushatës, siç thua ti, apo gjatë Vitit
të Ri. Shteti shqiptar nuk ka asnjë angazhim dhe
asnjë detyrim. Ishte një aeroport i kyçur militar, i cili
me një investim serioz prej rreth 30 milionë eurosh u
bë funksional. Se si funksionon nga ana komerciale,
sërish, o Zot shyqyr që nuk është në dorën tënde,
dhe e kanë ata që njohin aviacionin dhe se si
funksionon.
Po i kthehem pak kullës, si e quaje atë, portative.
Kulla portative, meqenëse i ke hyrë kaq thellë (po
ose futju, ose mos iu fut, sepse edhe kjo që kapni
një fjalë këtu e një fjalë atje dhe bëni si ekspert, nuk
është korrekte), është rhino tower  dhe është
teknologjia më e avancuar. Sot, Budapesti, që është
aeroporti kryesor i Hungarisë funksionon me rhino
tower. Nga andej e kemi marrë. Nëse do të ishte e
mundur që t’i aplikonim kudo që të mos ndërtonim
kulla prej betoni, do ta bënim, i nderuar. Është
teknologji e avancuar e aviacionit dhe nuk të takon
ty, absolutisht jo, që të gjykosh një mënyrë operimi
në aviacionin civil, vetëm në qoftë se ti je specialist,
ekspert i fushës, që je i gjithanshëm, që ia fut kot që
në momentin kur thua që Albcontrol-i ka fitime dhe
të ardhura të akumuluara 365 milionë (hera e parë
që e dëgjoj këtu, e kam dëgjuar edhe në komision,
por kam menduar se mos ishte lajthitje momentale,
e paske kalcifikuar) e deri tek operimi rhino i kullave,
por këtu bën mirë të mos futesh. Nuk duhet të futesh
se do të dalësh keq dhe është turp kush na dëgjon,
sepse nuk ke as ekspertizën, as nuk e kupton se si
funksionon, ti as nuk e di se si funksionon sot navigimi
ajror për ulje-ngritjet. Duhet të dish vetëm një gjë, ti
sot jeton në një vend digjital, imagjino aviacionin që
ka qenë gjithmonë industria më e avancuar e
teknologjisë se si po avancon dhe kullat rhino tashmë,
t’ju them të drejtën, janë edhe të vjetra si teknologji,
sepse kanë 10 vjet që aplikohen.
Ju duhet t’i referoheni siç duhet këtij ligji, unë po
jua përsëris edhe një herë meqë kam mundësinë
(derisa të mbarojë sot ky debat për këtë ligj, unë do
ta përsëris), ka dy arsye thelbësore për ndryshimin.
Biem ndesh me konventën ku aderojmë, që i
përkasim dhe aty nga ku navigimi ajror mbledh të
ardhura, që është Eurocontrol-i. Nuk mund të jetë
sh.a., pasi sh.a.-të duhet të paguajnë tatim-fitim dhe
kjo kompani nuk mund të prodhojë fitim. Është e
Viti 2024
196
Legjislatura e 10-të
ndaluar nga marrëveshja dhe ne aderojmë me këtë
angazhim, që nuk prodhojmë fitim, ndaj edhe po i
ndryshojmë formatin duke e kthyer në një institucion
publik buxhetor jofitimprurës. Ky është ndryshimi
thelbësor dhe pse bëhet ky ligj.
E dyta, kompania, si sh.a., ka aderuar dhe ka qenë
në vartësi të Ministrisë së Ekonomisë, e cila nuk ka
ekspertizën në fushën e aviacionit civil. Duke qenë
se është një kompani që navigimin nuk e ofron vetëm
për aviacionin civil, por edhe për trupën militare, pra
komprometohet siguria kombëtare në rast se nuk
do të shkojmë mot a mot ashtu siç parashikohet, për
këtë arsye kalon nga Ministria e Ekonomisë në
Ministrinë e Infrastrukturës dhe Energjisë si ministria
e linjës, si ministria që udhëheq strategjinë sektoriale
të aviacionit civil.
Vazhdoni të thoni të njëjtat gjëra dhe do të më
dëgjoni gjithë ditën t’ju përsëris këto që janë të
vërtetat.
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zoti Mziu.
Xhelal Mziu  – Nuk e kuptoj, të jesh
zëvendëskryeministre dhe të mos e kuptosh se cilës
i thonë e ardhur dhe cilës i thonë fitim! Në asnjë lloj
rrethane nuk thonë fitim, por thashë të ardhurat e
krijuara nga Albcontrol-i në 11 vjet janë 350 milionë
euro...
(Zonja Balluk ndërhyn pa mikrofon.)
Pusho pak se lodhesh.
...nga të cilat 250 milionë deri në 300 milionë euro
janë bërë tender dhe një ndër tenderuesit keni qenë
edhe ju. Së pari.
Së dyti, ti prapë nuk kupton se cilës i thonë sh.a.
dhe cilës i thonë ndërmarrje publike. Sh.a.-ja e krijuar,
Albcontrol-i, që më 31 dhjetor të vitit 2008 e deri më
sot duhet t’i nënshtrohet funksionimit të ligjit.
(Zonja Balluku ndërhyn pa mikrofon.)
Po ti nuk i kupton këto gjëra, duhet të studiosh.
Në ligj thuhet: një sh.a. që të likuidohet ose që të
shkrihet duhet të kalojë me patjetër në likuiditet, edhe
kur falimenton, edhe kur mbyllet. Ju (ti nuk e kupton,
por të tjerët e kuptojnë) nuk e keni kaluar në likuiditet,
sepse detyroheni t’i paguani para Beketit.
Tjetra, unë të sfidoj ty, hajde të shkojmë në
aeroportin e Kukësit, nëse do të gjesh një punonjës
atje dhe po qe se ulet një avion atje. Hajde të shkojmë
të shohim atë që më tregove mua, kullën portative,
që kushton 1,5 milionë euro, ku nuk ulet asnjë avion,
madje ju ka dështuar edhe kulla e vrojtimit, sepse
nuk kishit bërë fizibilitet, por shkuat e bëtë disa
ndryshime që nuk luanin rol. Ju prapë nuk shkuat të
bënit një të re, por keni marrë një, që kushton 1,5
milionë euro në vit, dhe kur nuk ulet asnjë pasagjer
në aeroportin e Kukësit. Të sfidoj për secilën prej
këtyre, për aeroportin e Kukësit, për Air Albania-n,
edhe për...
Ermonela Felaj – Ju lutem, koha juaj përfundoi!
Zonja Balluku.
Ju kujtoj që zonja Balluku është nismëtare e
projektligjit.
Belinda Balluku - Çështja qëndron se ti vazhdon
të përsërisësh të njëjtat gjëra, duke qenë se nuk e
njeh, nuk ke kompetencë, të kanë thënë që kështu
është dhe kujton se ke zbuluar kutinë e Pandorës.
E ke shumë të vështirë, unë e kuptoj që ky nuk
është një argument për ty, ti merresh me çështje të
tjera, nuk e kap dot këtë si argument, e ke të
pamundur, kot po insiston.
Edhe një herë po të them, the diçka, por nuk the
si zgjidhet kjo. Kjo zgjidhet të të bëj një padi Ministria
e Infrastrukturës dhe Energjisë? Të të bëjë padi
koncesionari? Cilët janë paratë e taksapaguesve që
konsumohen në Kukës? Do t’ia bësh ti Kukësit
mënyrën komerciale të funksionimit? A thua e ke këtë
kapacitet për t’ia bërë? Ke tri orë që flet për Kukësin,
ndërkohë që Kukësi nuk ka asnjë angazhim dhe
asnjë lek, zero angazhim të buxhetit të shtetit në
Kukës. Është një ndërmarrje private, është vënë aseti
në dispozicion, i cili ka qenë në konservim që në
kohën e Luftës së Kosovës, një aset i gatshëm për
uljen dhe ngritjen e avionëve, të cilin njerëzit e kanë
parë me sytë e tyre, kështu që çfarëdo që të thuash
ti tani, vetëm do të bëhesh qesharak.
Po kaloj te pjesa e Air Albania, sepse më kishte
ngelur pa sqaruar, mirë që ma kujtove. Sa i takon Air
Albania-s, shteti ka një kontribut 10% për të mbajtur
flamurin kombëtar dhe nuk ka asnjë kontribut
financiar, përveç vendosjes së një pasurie të
paluajtshme, që janë zyrat që ka sot Air Albania, t’ju
them të drejtën i meriton plotësisht, sepse është një
kompani ekselence, ne shqiptarët kemi kënaqësi kur
udhëtojmë me të, sidomos kur e shohim në aeroportin
e Rinasit me avionët e rreshtuar atje është kënaqësi
e madhe. Unë nuk e di se nga ju buron gjithë ky
helm, mbase është vetëm çështje personale, sepse
unë nuk besoj se partia, kushdo që të jetë, ajo e
vulës apo e jo vulës ta ketë trend, se ju të gjithë jeni
njerëz atdhetarë. Ky mllefi yt dhe ky gëzimi që kjo
nuk funksionon, apo kjo tjetra nuk funksionon, është
çështje personale jotja, me të cilën unë nuk merrem
dot dhe nuk ka pse, sepse duhet të ketë të tjerë që
të merren. Fute edhe këtë në kokë.
197
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Air Albania nuk i krijon asnjë kosto Albcontrol-it,
pasi kemi marrë të gjitha masat gjatë negociatës së
kontratës, atëherë, me një nga kompanitë e
ekselencës që merr çdo vit çmimin e parë për
ekselencë, që është Turkish Airlines, se e the “turqit”.
Jo, nuk janë turqit, por është një nga kompanitë ajrore
nga më të mëdhatë në botë, më solide, më e
konsoliduar në treg prej dekadash, të cilën është nder
ta kesh partner dhe është nder që ka zgjedhur
Republikën e Shqipërisë për ta pasur partner.
Ne mbajmë vetëm 10%. Albcontrol-i nuk ka
vendosur asnjë qindarkë, është vendosur një pronë
e vetme e Ministrisë së Ekonomisë, që janë zyrat e
Air Albania-s, është krenari që i kemi aty në hyrje të
rrugës së Durrësit, ku ndodhen të gjitha zyrat turistike.
Edhe për atë ka pasur një mendim strategjik pse i
dhamë atë pronë, por edhe këtë ti nuk e kupton,
kështu që rri i qetë. Të gjitha këto që thua janë
mashtrime, sepse që në fillim të fjalës sime, kur fillova
të përgjigjesha, thashë: nuk e di a janë padituri apo
janë mashtrime. Kam përshtypjen se kaq i paditur
nuk je, duhet t’i kesh mashtrime, se nuk ka mundësi
tjetër që të flasësh e të përsërisësh po të njëjtat
gabime këtu. Fute edhe një herë në kokë se tenderat
që bën Albcontrol-i, fute këtë mirë në kokë, janë të
gjitha kërkesa që vijnë nga përdoruesit e hapësirës
ajrore. Nuk dërgohet dot Albcontrol-i të bëj asnjë
tender, nëse nuk e dërgon Eurocontrol-i për ta
konfirmuar dhe për të marrë paratë përmes Uni
Trade. Edhe kjo është shumë e vështirë për t’u
kuptuar nga ty, se ke ato gjërat e tua të shtyllave blu.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet, sepse
nuk ka replikë më shumë se një herë për të njëjtën
temë.
Fjalën e ka zoti Ramadan Likaj.
Të përgatiten zoti Etjen Xhafaj dhe zoti Edmond
Spaho.
Ramadan Likaj - E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot po diskutojmë një projektligj, i kam dëgjuar të
gjithë kolegët me radhë deri në këto momente, për
të cilin sigurisht edhe unë jam përgatitur për të thënë
fjalën time. E vërteta është që një projektligj i tillë,
për të cilin kanë folur të gjithë kolegët, në ditën e
sotme diskutohet dhe çdo projektligj që sillet në këtë
Parlament, thuhet se është për rritjen e turizmit në
Shqipëri.
Asnjëri nga ne, e nderuar Ministre, nuk është
kundër rritjes së turizmit në Shqipëri. Gjatë vitit të
kaluar në Shqipëri kanë hyrë 10 milionë turistë. Këtë
vit po trumbetoni me të madhe që numri i turistëve
do të shkojë në 14 milionë.
Sigurisht, ky projektligj kërkon të rregullojë
sadopak mangësitë, me qëllim që të rritet turizmi në
Shqipëri. Unë, si deputet i këtij Parlamenti, për t’i
dhënë edhe më shumë vlerë këtij projektligji, dua të
shtroj disa pyetje për projektligjin, sepse ai përcakton
rritjen e numrit të turistëve në Shqipëri. Ne kërkojmë
me çdo kusht përmirësimin e infrastrukturës rrugore.
Në fakt, në zonën time, që është zona e Kelmendit,
Razma, pjesa e Luginës së Shkrelit për të shkuar në
Theth, turizmi nuk është i padenjë, (mendoj se këto
gjëra duhet t’i dini), por kërkon infrastrukturën e duhur.
E kam thënë edhe ditën e hënë, por ju nuk ishit këtu,
prandaj po i rikthehem kësaj çështjeje dhe po ju pyes:
kur do të fillojë nënstacioni i Tamarës, fondi i të cilit
është miratuar, për të rregulluar energjinë elektrike
në atë zonë? Kur do të fillojë rehabilitimi i nënstacionit
të Vukpalajve, po ashtu edhe i nënstacionit të Vrakës?
Për këto pyetje, që lidhen me infrastrukturën dhe me
rritjen e turizmit, shpresoj që në fund të fjalës sime të
marr një përgjigje.
Sa i përket aeroportit të Rinasit, u tha se gjatë
vitit 2023 ka pasur 50 mijë fluturime. Absolutisht, unë
shpresoj që këtë vit të ketë edhe 60 mijë. Po ku është
e keqja jonë, që kërkojmë që Shqipëria të ecë sa më
shpejt dhe të rritet ekonomia e saj? Se sa të vërteta
dhe sa reale janë këto shifra, mbeten për t’u parë.
Parafolësit e mi e theksuan edhe me shifra, por
unë mendoj se ky ndryshim i sotëm, që kërkohet të
largohet një kompani, pas 26 vjetësh, e ka një
domethënie të fortë.
Ju në diskutimin tuaj pak më parë thatë që e keni
monitoruar për dy vjet ndryshimin e këtij ligji. A ka gjë
më të hapur se kjo, zonja Ministre? Pra, pas dy
vjetësh monitorim, sot do të bëni ndërhyrjen e duhur
për të rregulluar këtë ligj dhe për të përfituar ata që
ju i keni të mirëplanifikuar.
Së pari, çfarë suksesi ka Shqipëria me këtë
ndryshim?
Së dyti, ju sot mburreni për Rinasin, por unë
mendoj se atje është një kompani private
administratore, prandaj, ju lutem, ju nuk mund të
mburreni me investimet private që bëjnë kompanitë.
Sigurisht, unë nuk mund të rri pa theksuar edhe një
gjë: ndoshta atje mund të ketë edhe qeveritarë, që
fshihen pas kësaj kompanie private ose këtyre
grupkompanive. Ky thjesht është një hamendësim
imi, pse jo edhe siç i shoh gjërat si deputet, por edhe
si biznesmen.
Viti 2024
198
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyje pa mikrofon)
Zoti Majko, nëse keni ndonjë gjë, e diskutojmë
më pas, pa problem. Ti ke qenë edhe ish-
Kryeministër, je njeri me personalitet. Unë të vlerësoj
maksimalisht, por nuk ke pse ndërhyn.
Nëse do të flasim përsëri për turizmin, unë do të
bëj një pyetje nga ky Parlament: kur do të fillojë pjesa
e autostradës, që lidhet me Lezhën dhe pastaj të
vazhdojë me Shkodrën, sepse turistët, e nderuar
Ministre, do të qarkullojnë në atë zonë? Lezha dhe
Velipoja janë dy qendra shumë të rëndësishme sa i
përket turizmit. Nëse ne sot bëjmë 4 orë për të ardhur
nga Shkodra në Tiranë, atëherë kush është ai turist
që do të shkelë në atë zonë, ma thoni pak, ju lutem?
U fol shumë për autostradat në Jug, për tunelin e
Llogarasë, për aeroportin e Vlorës, sigurisht shumë
shpejt do të fillojë edhe ai i Gjirokastrës, absolutisht,
unë jam pro këtyre investimeve në këtë vend. Nuk
ka kënaqësi dhe dashuri me të madhe për ne, si
deputetë, dhe për çdo shqiptar kur hapen vende të
reja pune, sepse kur rritet infrastruktura, sigurisht që
rritet dhe ekonomia. Me këtë këndvështrim besoj se
biem dakord të gjithë.
Ndaj them që, duke mos krijuar asnjë lloj aludimi
me veten time, por edhe me qytetarët që na dëgjojnë,
nga kjo foltore nuk kam thënë kurrë diçka që nuk
është e vërtetë dhe nuk do ta them. Por për asnjë
moment nuk mund të lejoj që çdo drejtues i
mazhorancës, qysh në minutën kur fillon seanca, të
bëjë vetëm sulme ndaj opozitës, sulme të pafundme.
 Të nderuar kolegë, nëse ju keni fakte dhe emra,
ju lutem, na i jepni emrat, se unë jam një ndër ata
deputetë që nuk mund të pranoj kurrë të flitet në
tërësi. Unë jam këtu përfaqësues i qytetarëve, nëse
keni diçka konkrete për cilindo nga ne, ju lutem,
thojeni me emra.
Kjo formë diskutimi në këtë Parlament, e të folurit
në përgjithësi, është e papranueshme për të gjithë
ne, sepse qytetarët na dëgjojnë. Nëse ka njerëz që
merren me korrupsion, absolutisht, na i thoni. Nëse
thoni se ne nuk e mbështesim SPAK-un, kjo nuk
është e vërtetë. Nuk e kemi thënë këtë, as nuk do ta
themi; ne e mbështesim drejtësinë dhe do të
vazhdojmë ta mbështesim drejtësinë. Por,
absolutisht, ne nuk mund të mbështetim korrupsionin
galopant të këtij vendi, gjithkund, në çdolloj sektori.
Në mënyrë absurde po bëhet një propagandë e
pafundme, duke hedhur vrer ndaj kundërshtarëve
tuaj politikë. Kjo nuk mund të ecë pafund.
Nëse unë sot ngre zërin, sigurisht, unë po bëj
gati 3 vjet në këtë Parlament dhe jam treguar një
nga deputetët më të qetë dhe më realistë, kam thënë
se jam i votuar nga qytetarët dhe do të vazhdoj ta
them deri në ditën e fundit në këtë Parlament, por
nuk mund ta pranoj që të na hidhni baltë. Nëse keni
fakte, na e thoni, zonja dhe zotërinj, po jua them me
shumë dashamirësi. Ama nuk mund të them për
asnjë moment të vetëm që ne nuk e mbështesim
drejtësinë në këtë vend, absolutisht, e mbështesim
dhe do ta mbështesim.
Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla - Po, zoti Majko.
Pandeli Majko – Edhe unë për kolegun kam një
respekt të veçantë. Do të ripërsëris fjalët e tij, që është
një nga njerëzit, nga ato që kam dëgjuar unë, që flet
me një ndjenjë realizmi, por mendoj që sot ai tejkaloi
një kufi, i cili ka të bëjë me parimin e së djathtës;
është parim i djathtë ky që them unë, marrëdhënien
me biznesin, sidomos me biznesin e madh. Nuk
mund të dalë këtu një koleg dhe të thotë:
“Hamendësim e kam që te kompania që ka marrë
aeroportin e Tiranës mund të fshihet ndonjë politikan”.
Investimi që është bërë në aeroportin e Tiranës
është një nga investimet më të mëdha dhe më të
rëndësishme sot që flasim në Shqipëri. Ta gëzojë ai
që e ka marrë! Por të dalë dikush këtu dhe të thotë:
“Hamendësim e kam”, kjo nuk është serioze, sepse
ai aeroport është një nga motorët më të mëdhenj
ekonomikë të turizmit, të të ardhurave publike dhe të
të ardhurave private në Republikën e Shqipërisë.
Ju, si të djathtë, supozohet se duhet të jeni 10
herë më të kujdesshëm në marrëdhënie me biznesin
se ne të majtët. Ne përfaqësojmë horizontalen, ju
jeni vertikalja e shoqërisë, pra kujdeseni për atë që
ka të bëjë me biznesin, me trajtimin e tij e kështu me
radhë. Por të dalësh e të flasësh këtu me këtë gjuhë,
unë mendoj se dëmton jo vetëm mënyrën e diskutimit
në Parlament, por dëmton edhe interesa të caktuar
ekonomikë dhe financiarë në Shqipëri. Ata nuk ia
kanë për borxh askurrkujt që në këtë sallë të
Parlamentit të ngrihet dikush e të thotë: “Hamendësim
e kam”. Si e ke hamendësim? Ku mund të shkojmë
ne me këto hamendësime? Ajo tribunë atje vërtet
është për të folur dhe për të bërë luftë politike, por
lëre tjetrin rehat të bëjë biznesin e vet. Nëse ke ndonjë
provë për ndonjë nga politikanët, që është përfshirë
në ndonjë biznes, thuaja emrin dhe mbiemrin, siç e
the në fund fare, kur ngrite zërin dhe na the se po i
biem më qafë opozitës, por thuaje me emër dhe
mbiemër. Pse për veten tuaj kërkoni një standard
199
Legjislatura e 10-të Viti 2024
tjetër dhe për biznesin apo për pjesën e mazhorancës
kërkoni një standard tjetër?
 Kjo është arsyeja, miqtë e mi, pse e bëra këtë
ndërhyrje. Nuk mund t’i bihet më qafë biznesit të
madh sot pse po bën investime dhe pse po i shkon
mirë puna, të thuhet: “Hamendësim e kam, duhet të
jetë ndonjë politikan atje mbrapa”.
Lindita Nikolla - Zonja zëvendëskryeministre.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju e dini, nuk ka replikë mbi replikë, zoti Likaj.
Belinda Balluku – Unë ndaj të njëjtin mendim
me kolegun Majko, dhe do të them të njëjtën gjë: së
pari, respekti që kam për kolegun Likaj, pasi më të
vërtetë ka qenë gjithmonë me këmbë në tokë, por
është shqetësuese ajo që tha, pra hamendësime, të
cilat një industri të tillë nuk e ndihmojnë shumë.
Megjithatë, i tha kolegu Majko ato që kisha edhe unë
për të thënë.
Ju thatë: “Pse mburret qeveria me investimet
private”? Investimet private, nëse nuk kanë habitatin
e duhur, që të krijon mundësinë për t’u zhvilluar, nuk
ndodhin, i dashur koleg, sepse përndryshe do të
kishin ndodhur edhe në vitin 2010. Po këta investitorë
kanë qenë edhe atëherë, këta që po merrni nëpër
gojë tani. Pse nuk ka ndodhur? Sepse nuk kanë
pasur një habitat për të zhvilluar biznesin e tyre.
Kështu që, patjetër qeveria që do të mburret kur
bizneset private investojnë 100 milionë euro në
aviacion, sepse është meritë e qeverisë, ka krijuar
kushtet, ka krijuar paketat, incentivat dhe kornizën
rregullatore. Kështu që, nuk është çështje mburrjeje,
por të paktën të na njihet mundi që kemi bërë në
këta 10 vjet.
Aeroporti i Rinasit nuk është thjesht diçka që
qeveria ka bërë rastësisht, është rinegocim i një
kontrate të vjetër, atë që mbante peng kompania
“Everbright”, që operonte dhe nuk hidhte asnjë
qindarkë, por të gjitha të ardhurat i nxirrte jashtë
vendit.
Ndërkohë, sot kemi një investitor shqiptar për
shkak të rinegocimit që Ministria e Infrastrukturës dhe
Energjisë dhe Ministria e Financave dhe Ekonomisë
i kanë bërë asaj kontrate, duke dhënë mundësinë
që të futej një investitor i ri dhe ta kthente atë aeroport,
ashtu siç duhej, një aeroport i kategorisë “4 E”, me
një pistë mbi 3 kilometra, me 40 mijë metra katrorë
terminale, ndërkohë që kishte rreth 13 mijë, dhe të
gjitha shërbimet e tjera, që ju pa dyshim i prekni të
gjithë.
Unë do t’ju përgjigjem për pyetjet që bëtë për
energjinë, pavarësisht se nuk kanë lidhje me këtë
çështje. Është parashikuar që brenda vitit 2025 të
nisin dhe të vazhdojnë investimet sa u përket zonave
për të cilat ju pyetët, pra në Bogë, në Razëm dhe në
Theth.
Ndërkohë, sa i përket nënstacionit të Tamarës,
ky nënstacion ka qenë i përshirë në një paketë,
prandaj e kemi lënë, që u negociua me
Kooperacionin Italian pas tërmetit. Janë vendosur
në dispozicion 35 milionë euro për zonën e Veriut, të
cilat i kemi arritur vetëm tani, por nuk ka qenë problem
yni, mund ta konfirmoni edhe me ambasadën italiane,
ka qenë një vonesë nga ana e Kooperacionit, dhe
vetëm tani kemi arritur t’ia dalim ta firmosim këtë
kontratë, për të nisur menjëherë të gjitha zhvillimet
energjetike në Veri.
Sa u përket autostradave, ne dorëzojmë pjesën
e parë të Korridorit Blu sa i përket pjesës Veriore,
pra nga Kashari deri në Thumanë, dhe pastaj
vazhdojmë. Jemi në negocim të kontratave të tjera,
të cilat do të lidhen brenda muajve maj-qershor dhe
do të nisin menjëherë nga puna kantieret.
Po t’i referoheni Thumanë – Kasharit, ka mbaruar
për 24 muaj, më 30 qershor e dorëzojmë. Ashtu do
të mbarojnë edhe të tjerat.
Sot, nëse flitet për infrastrukturën rrugore, për të
thënë të drejtën, ka ende shumë punë për të bërë,
por i kemi dhënë treguesit që jemi në rrugën e duhur
dhe po i dorëzojmë. Kështu që, me çlirimin e trafikut
që sot...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla - Është pa kufizim koha, është
firmëtarja.
Belinda Balluku – ...pjesa kryesore qëndron në
Fushë – Krujë, sigurisht që do të vazhdojmë me
segmente të tjera.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Po, zoti Likaj, 2 minuta replikë.
Ramadan Likaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Besoj se e mora një përgjigje dhe kjo përgjigje do
t’u jepet edhe qytetarëve. Unë për çdo gjë që kam
ngritur dhe vazhdoj ta ngre në këtë Parlament nuk
kam tendenca, unë them atë që mendoj, them atë
që shoh dhe them atë çfarë realisht u duhet
qytetarëve.
Lidhur me fjalën time, thashë: “ka hamendësime”,
unë nuk akuzoj njeri për sa kohë që nuk kam fakte.
Thashë ka hamendësime, zoti Majko, së pari, dhe,
së dyti, unë për biznesin, si person dhe si individ,
kam respekt të jashtëzakonshëm.
Unë e vlerësoj maksimalisht çdo biznesmen në
Shqipëri, sigurisht biznesmen të ndershëm, dihet,
Viti 2024
200
Legjislatura e 10-të
duhet ta theksojmë këtë, dhe vazhdoj t’i mbështes
ata në të gjitha fushat ku janë. E them këtë me bindje,
sepse unë jam një nga ata që e ka filluar nga zeroja
dhe jam këtu ku jam. Nga ky këndvështrim, nga goja
ime nuk ka dalë kurrë një fjalë negative, madje, të
siguroj ty dhe çdo qytetar të këtij vendi, nuk do të
dalë. Jam shumë i përgjegjshëm për gjithçka them,
jam shumë i përgjegjshëm për çdo gjë që them dhe
mbaj përgjegjësi. Për këtë të jeni të bindur.
Lindita Nikolla - Fjala për zotin Etjen Xhafaj.
Të përgatiten zoti Edmond Spaho dhe më pas
zonja Pranvera Resulaj.
Etjen Xhafaj – Faleminderit, e nderuar Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Nuk e kam me ju këtë, zoti Likaj, por besoj se
është me vend që të flasim sot për ndryshimet në
projektligjin “Për ofruesin e shërbimit të lundrimit ajror,
Albcontrol”, sepse kemi dëgjuar pafund argumente,
që ishin tërësisht në hava, dhe ende po presin të
zbresin, duke qenë se po trajtohet një entitet pa marrë
parasysh çfarë shërbimi kryen.
Albcontrol-i kontrollon hapësirën ajrore të
Shqipërisë, siç e tha edhe zëvendëskryeministrja,
qoftë sa i përket anës së sigurisë, qoftë sa i përket
navigimit normal ajror. Të ishte kompani private, do
të ishit këtu duke e sulmuar pse është kompani
private, ndërkohë që sot po e sulmoni për të tjera, se
këtu paradoksi nuk mungon ndonjëherë.
Por keni harruar vetëm një fakt, që u përmend
këtu pak më parë, historinë e pagave të luksit. Besoj
se e mbani mend marsin e vitit 2021, kur ishit të gjithë
bashkë, në mes të fushatës, në të gjitha tribunat, në
të gjitha mediet e mundshme për të mbrojtur ata që
donin të iknin dhe të bënin grevë, si dhe të pezullonin
fluturimet mbi Shqipëri apo për në Shqipëri, pikërisht
për ato paga. Atëherë, argumenti ishte që ishin të
nënpaguar. Unë kam qenë me disa nga ju në këtë
sallë, në debat, në atë kohë si zëvendësministër i
Infrastrukturës dhe Energjisë, pikërisht për të thënë
që ky është një shërbim, i cili ka një rëndësi strategjike
për Shqipërinë, për sigurinë kombëtare të të gjithë
shqiptarëve, ndërkohë ju thoshit se po të mos ishin
ata aty do të binin avionët, sepse gjithmonë keni
nevojë ta çoni në krizë, në panik të gjithë opinionin
publik, pavarësisht nëse është e vërtetë apo jo,
pavarësisht cilin krah të qëndrimit do të mbani.
Qëndrimi bazik është që ju duhet të jeni gjithmonë
kundër çdo gjëje, edhe kur është një gjë e mirë.
Nëse ka aq probleme, siç e thanë disa kolege të
nderuara këtu më përpara, hajdeni të ndryshojmë
ligjet, se ne për këtë jemi bërë ligjbërës, për t’i riparuar
ato, jo për të ndenjur dhe për të thënë që asnjëherë
nuk duhet të bëjmë asgjë, jo vetëm për të protestuar,
se çuditërisht të gjitha protestat tuaja kanë të njëjtin
lajtmotiv: karrigen. Në këtë sallë i keni kthyer
përmbys, gjysma e karrigeve janë të shtrembra tani.
Kur sulmoni Kryeministrinë, doni të merrni karrigen;
kur sulmoni bashkinë, doni të hyni brenda, doni të
thyeni dyert me molotov që të ndani karriget. E kemi
provuar njëherë në ’99-tën, e dimë si shkoi. Çfarë do
të ndodhë nëse do të hapen ato dyer dhe ju liheni
brenda institucioneve? Çfarë akti vandal, që e bëni
jashtë, do ta bëni dhe brenda. Nuk besoj se ka njeri
në këtë sallë që mendon se do t’i mbani institucionet
me dhunë.
Pastaj, ajo historia që Kryeministri duhet të vijë
këtu çdo herë dhe të japë llogari për çfarë ka folur në
telefon me drejtorin e Rai-t, është histori që përsëritët
javë për javë. Del gjithmonë ndonjë gjë, për të cilën
duhet ngritur stuhi në një gotë ujë; del gjithmonë
ndonjëri, që është më i shkurtër se ç’duhet, apo më
i gjatë, me flokë apo pa flokë, që duhet kundërshtuar
dhe duhet hedhur poshtë. Ndërkohë që, pastaj, të
gjitha protestat përkthehen tek i njëjti lajtmotiv, si ai
që pamë pardje. Pra, thirrjet para Bashkisë së Tiranës
ishin: “Sali Berisha”, ndërkohë që protesta supozohej
të ishte për një gjë krejtësisht të ndryshme. Në zonën
time në Kavajë thonë: “Shkon gjuha ku dhemb
dhëmbi”, dhe gjithmonë pika është aty.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nëse protestohet për një gjë, i nderuar koleg, nuk
kthehet gjithmonë tek e njëjta retorikë, i njëjti lajtmotiv
për 32 vjet. Vetëm ajo është fitorja, nuk ka asnjë gjë
tjetër. Por problemi im nuk është me atë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 ...është me simplicitetin e argumenteve. Një tjetër
koleg këtu tha: “Pinë drogë këta, prandaj është bërë
kështu”. Pse ky është argumenti? Prandaj kemi
ardhur të gjithë në Parlament, që ta ulim njëri-tjetrin
sa më poshtë të mundemi dhe të mos sjellim asnjë
argument logjik për gjërat për të cilat jemi votuar?
Ne nuk jemi votuar për të bërë sherr me njëri- tjetrin,
ne jemi votuar që të vijmë këtu të përfaqësojmë ato
zona, të flasim në interes të tyre, kur kemi Javën e
Gjelbër, por edhe në interes të të gjithë këtyre ligjeve,
si ky që po kalojmë sot, i cili ka një rëndësi më të
madhe se ai revolucioni i gjithanshëm dhe i
gjithkohshëm, që ndodh sa herë ju nuk jeni në
pushtet, që është revolucioni i karrigeve, që nuk
shikon kë ka përpara; nëse janë policë, ata janë prapë
njerëz, bij dhe bija nënash.
201
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ka qindra mënyra të tjera, edhe simbolike, për të
protestuar, por vetëm simbolikën nuk e kemi parë
kurrë ama, sepse shikojmë gjithmonë dhunën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Sa i përket këtij projektligji, për t’u kthyer te çështja,
unë besoj se duhet të biem të gjithë dakord se duhej
ndryshuar për ato dy arsye, të cilat janë përsëritur
disa herë nga zëvendëskryeministrja dhe ministrja e
Infrastrukturës. Pra, Albcontrol-i është një entitet, që
domosdoshmërisht duhet të jetë entitet publik, jo një
shoqëri tregtare, që të mendojë apo të krijojë të
ardhura, por një entitet, i cili mbulon kostot dhe jep
një shërbim shumë specifik, shumë strategjik dhe të
një rëndësie shumë të veçantë në lundrimin ajror.
Rrjedhimisht, të gjitha këto ndryshime që janë bërë,
qoftë në bazë të ndryshimeve
 që janë bërë më përpara nga ky Kuvend sa i
përket Kodit Ajror, por, gjithashtu, sa i përket formës
dhe mënyrës së organizimit të këtij entiteti publik,
janë të domosdoshme për ta përmirësuar dhe për ta
sjellë edhe më përpara këtë shërbim, i cili, sigurisht,
është një shërbim shumë i rëndësishëm, duke pasur
parasysh impaktin që ky shërbim ka mbi ekonominë
shqiptare dhe mbi atë që është, në fakt, motori aktual
i zhvillimit, që është turizmi.
Besoj se të gjithë bashkë jemi shumë dakord, që
diferenca në 11 vjetët e fundit sa i takon qoftë cilësisë
së transportit ajror, qoftë sasisë së fluturimeve dhe
destinacioneve nga Shqipëria, ndryshon
jashtëzakonisht shumë.
Unë nuk besoj se subvencionimi i turistëve apo i
fluturimeve, siç u citua, që bëka Maqedonia e Veriut
ka sjellë ndonjë të mirë materiale për të cilën ne mund
të flasim në terma konkretë këtu, sepse, nëse ata e
subvencionojnë dhe kanë më pak destinacione, më
pak udhëtarë dhe më pak fluturime nga aeroporti i
Shkupit, atëherë, pse duhet ta ndryshojmë mënyrën
si funksionojmë në lidhje me transportin ajror,
përderisa paskemi pasur më tepër sukses se ata?
 Kjo është çështja, besoj, tek e cila duhet të
shikojmë, sepse në fund të ditës ajo që duhet të
prodhojë çdo sektor, veçanërisht ata që janë të lidhur
me ekonominë, janë: punësimi, potenciali zhvillimor,
sigurisht, të mira materiale dhe të ardhura për
qytetarët e Shqipërisë.
Besoj se duhet të bashkohemi të gjithë së bashku
për ta mbështetur këtë projektligj.
Për ta përmbyllur, do të doja të thosha edhe diçka
për pjesën e mesazhit. Nëse mesazhi është i njëjtë
nga të gjithë, që ne jemi të gjithë të këqij, në mënyrë
që të dilni ju të gjithë të mirë, besoj se po përsërisni
të njëjtin mesazh të thënë e stërthënë në 32 vjet nga
të njëjtat fytyra. Pra, në terma të asaj që është strategji
e një fushate apo politike, jeni me të njëjtin mesazh,
keni të njëjtin target audiencë, dhe rrjedhimisht, kur
zhvillohen zgjedhjet dhe ju përgjigjen vetëm ata, nuk
mund ta kërkoni gjithmonë të keqen nga të tjerët.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Zoti Mziu për çfarë e doni fjalën,
nuk jua përmendi njeri emrin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ju përmendi fare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ju përmendi, zoti Mziu, vijojmë tani.
Fjalën e ka zoti Spaho.
Të përgatitet zonja Resulaj.
Edmond Spaho  - I ndoqa me vëmendje
shpjegimet që dha zëvendëskryeministrja për
projektligjin, edhe ndërhyrjet që bëri në debatin me
kolegë të ndryshëm të opozitës; i ndoqa edhe
diskutimet e kolegëve të mazhorancës, të cilët e
konsideruan këtë projektligj si një moment historik,
madje shpjegimet i ngjanin një përralle, të cilën e
kemi dëgjuar vazhdimisht, që fillon me aeroportet,
që nuk gjetën asnjë dhe ndërtuan 4, vazhdon me
portet; hidhet te 10 milionë turistë, që flenë vetëm 3
milionë net në Shqipëri; pastaj vazhdon me
akademinë ajrore, si akademia e barinjve që ngriti
njëra më përpara; hidhet te lufta Rusi-Ukrainë, që ka
devijuar linjat e fluturimit, dhe përfundon me luftën
në Gaza midis izraelitëve dhe palestinezëve.
Kjo më kujtoi edhe një përrallë tjetër, që është te
“Gjenerali i ushtrisë së vdekur”, Elisa e di, se e lexon
Kadarenë, ku gjenerali i tregonte vazhdimisht një
përrallë mbesës së tij për ta vënë në gjumë, por
nganjëherë harronte t’i thoshte në fund të përrallës
që doli edhe ariu. Edhe zëvendësministrja, vetëm
ariun nuk na tha! Pra, i vërtiti të tëra dhe nuk tha që
këtu është Françesko Beketi, i cili po na ha lekët e
taksave të qytetarëve shqiptarë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pse ndodhemi në këtë gjendje, që Beketi, një
mashtrues ndërkombëtar, jeton në Londër me të
gjithë çingijtë e vet dhe me klubin e futbollit, që e
kanë në kurriz qytetarët shqiptarë? Ndodh sepse
Kryeministri, me arrogancë, me mendjemadhësi, me
budallallëk, me atë model që sillet me qytetarët
shqiptarë, kujton se mund të sillet edhe me këta që
janë nga jashtë, por që i njohin ligjet më mirë se ai.
Ka shkuar në arbitrazh dhe na kanë vënë një faturë
gjobë 130 milionë euro, që ne duhet ta paguajmë,
dhe që kemi filluar ta paguajmë.
Viti 2024
202
Legjislatura e 10-të
Arsyeja e ndryshimit të ligjit të statusit të
Albcontrol-i është ekzaktësisht kjo, që po na marrin
paratë. Deri më sot na kanë marrë 65 milionë euro.
Le të thotë zëvendëskryeministrja “zero”, siç tha
“zero” për portin e Durrësit, apo Kryeministri, që i
thoshte atij gazetarit të “Rai”-t, “zero do të marrë
Beketi”, në fakt, Beketi 65 milionë i ka marrë. Tani
bëhet fjalë që të marrë të tjerat, sepse gjykata e
Brukselit më 15 maj të vitit 2023 ka marrë vendim
për sekuestrimin e 65 milionë eurove të Albcontrol-
it, që i kishte në Eurocontrol. Pikë. Këtu mbaron
historia. Puna është çfarë do të bëjmë për këto të
tjerat, do të shpëtojmë ndonjë gjë, apo jo? Prandaj
edhe shteti ka lëvizur tani.
Në marrëveshjen që ka nënshkruar me “ cara
Melonin” për refugjatët, ka vënë një klauzolë, që këto
para të mos sekuestrohen nga një palë e tretë, sepse
Beketi i ka bërë thirrje “cara Melonit”: “Këto para duhet
të m’i japësh mua, sepse shteti shqiptar më ka borxh,
ma kanë dhënë gjykatat ndërkombëtare”. Është e
vërtetë që ia kanë marrë Albcontrol-it dhe kanë ngelur
pa të brendshme (më falni për shprehjen). Është
ndryshimi i ligjit të buxhetit të shtetit që i jep përveç
formës direkte 3 miliardë, bashkë me ndihmat e tjera,
5 miliardë lekë, që do të thotë 50 milionë euro, dhe
prapë këtu rrimë e dëgjojmë përralla me mbret për
nevojën e përmirësimit të menaxhimit të Albcontrol-
it. Por të ishte ky rasti i vetëm, gjysma e së keqes,
por kemi 3 raste me Beketin: kemi hidrocentralin e
Kalivaçit, kemi edhe marrëveshjen për prodhimin e
energjisë elektrike nga djegia e plehrave (edhe këto
dy të tjerat janë me nga një qindëshe milionë euro,
që do të na i rrjepë ustai), është edhe kontrata për
sistemin e kanalizimeve të Tiranës së madhe, 100
milionë euro dhe kjo se kemi prishur kontratën në
vitin 2018, për mendtë e kokës.
Po kontrata për TEC-in e Korçës, në vlerë 618
milionë dollarë kosto për ngritjen e tij, për të cilën
ankuesi është ankuar në Stokholm, por ende nuk
dimë shumën që ka kërkuar?!
Pastaj të vijmë tek Aktor-i për autostradën Tiranë-
Elbasan, 50 milionë euro, që zonja
zëvendëskryeministre i tha atij: ec, plotësoji punët,
se do t’i jap lekët; nuk i dha asnjë lek dhe ai shkoi në
Arbitrazh.
Po Portin e Durrësit me Kurum-in 50 milionë euro,
për të cilin zonja zëvendëskryeministre tha se do të
paguajmë zero lekë nga buxheti i shtetit për Portin e
Durrësit, do ta paguajë Autoriteti Portual?!
 E keni ngritur skemën në mënyrë të tillë: “Do ta
bëjmë me tender ndërkombëtar dhe do të paguajë
Autoriteti Portual”. Buxheti i shtetit ndryshoi 400
milionë për t’ia akorduar ngritjes së portit të ri, që
nuk do të jenë 400 milionë, por do të jenë nga 2
miliardë, se të ndërtosh një port me 400 milionë, ku
ma gjen!
Po pse, vetëm këto janë marrëzitë që bën qeveria
shqiptare?
Po zbatimin e vendimeve të Gjykatës
Ndërkombëtare të të Drejtave të Njeriut, që vendim
pas vendimi, po ngarkohet shteti shqiptar me fatura
të kripura për të shlyer? Pse? Për kokëfortësi, për
mosnjohje të ligjeve. Shqipëria renditet e treta për
zbatimin e vendimeve të Gjykatës Ndërkombëtare
të të Drejtave të Njeriut, pas Azerbajxhanit dhe
Rusisë. Ja, kështu jemi bërë për të drejtat e njeriut
dhe dalim e rrahim gjoksin pastaj! Të gjitha këto, po
t’i mbledhësh nja 15 a më shumë kontrata që janë
në Arbitrazh, së bashku me këto të Gjykatës
Ndërkombëtare të të Drejtave të Njeriut, bëjnë 450
milionë euro, që na janë vënë në kurriz ose që pritet
të na vihen në kurriz, që do t’i paguajmë ne, qytetarët
shqiptarë, për arrogancën e qeverisë dhe kryesisht
të Kryeministrit, që i prish kontratat siç vë ato firmat
fap-fap, dhe po kështu, fap-fap, gris kontratat.
Sërish e kam me zonjën zëvendëskryeministre,
e cila përmendi rastin e CEZ-it; ka edhe një kontratë
tjetër, të cilën ju nuk e njihni, sepse keni qenë drejtore
e Albcontrol-i në atë kohë, 600 milionë që ia ka falur
me vendim Parlamenti (qëndrim politik) CEZ-it të
Çekisë, duke marrë përsipër të gjitha detyrimet që
ata kishin ndaj institucioneve shqiptare, pa folur pastaj
për dëmin ekonomik që kishte bërë, që kompanitë e
huaja e vlerësonin rreth 2 miliardë euro, por vetëm
dëme të evidentuara me bilanc ndaj shtetit shqiptar
kishte 600 milionë euro. Kush mban përgjegjësi për
këto? Është vendim politik, tha Kryeministri. Pse?
Çfarë fitojnë qytetarët nga ky vendim politik? Po hyjnë
në BE më herët? Jo. Kanë kaluar 10 vjet dhe nga
vendimi politik i Kryeministrit nuk kemi fituar një
kacidhe. Atëherë, ç’është ky xhymertllëk që i japim
milionat e eurove vu e vu e vu nëpër individë? Pse të
mos mendoj unë që këto para i ndajnë me njëri-tjetrin,
i humbin këtu dhe shkojnë i ndajnë andej mbrapa,
sikurse mund të mendoj edhe për Beketin, që e kanë
humbur me qëllim?
Ja pra, këto janë ato problemet reale dhe
projektligji historik që na e cilësuat!
Lindita Nikolla - Ka kërkuar fjalën zonja Kodheli,
për procedurë, më pas zëvendëskryeministrja.
Mimi Kodheli – Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, realisht për procedurë e mora fjalën. Me
203
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shumë përulje do t’i kërkoja teknikës të ulte pak zërin
e mikrofonave, se ka një dhunë verbale që ka filluar
që në mëngjes me ju, dhe vazhdon deri tani! Kjo
është e patolerueshme dhe e papranueshme për
Kuvendin. E para.
E dyta, besoj se këtij Kuvendi nuk i ka hije të
përdorë metafora, aq më tepër pa kripë, për
personalitete apo politikanë të lartë si zonja Meloni,
të një vendi partner strategjik dhe ndoshta fqinji më i
mirë, siç është Italia.
Kështu që, kërkoj mirëkuptimin e kolegut, si dhe
të kolegëve, që të bëjnë shumë kujdes kur përdorin
të tilla metafora!
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Zonja zëvendëskryeministre,
fjala për ju.
Belinda Balluku – Çështja është që ato që thoni,
sigurisht mbeten në llogaritë tuaja. Nuk ka problem,
është përgjegjësi personale e secilit çfarë thotë këtu,
kështu që...
Ju tërhoqi vëmendjen edhe kolegia dhe ju
vazhdoni mëshojini më fort faktit si e ka thënë
Kryeministri, ndërkohë që fyeni një shtet partner, fyeni
një grua, por nuk ka problem, është çështje juaja
personale kjo.
Të vijmë te listat e gjata për
zëvendëskryeministren, meqë më përmende disa
herë, sigurisht që ma kishe kërkuar edhe më parë
që të përgjigjesha.
E kam nisur fjalën time duke thënë se ky është
një projektligj teknik dhe jo historik. Ju po e bëni
historik. Faleminderit, për vëmendjen që po i jepni!
Ky është një ligj teknik, që kërkon të vendosë një
rregull për sa i përket një kompanie me një objekt të
veçantë që ka të bëjë me sigurinë e aviacionit, por
edhe me sigurinë kombëtare. Ju doni ta klasifikoni si
historik, pse jo, mund ta quajmë historik duke qenë
se është një nga kolonat bazë të zhvillimit ekonomik
të këtij vendi, që është në një moment historik, pa
dyshim, që ka ardhur ky zhvillim ekonomik, që është
i përbërë nga zhvillimi në aviacion, nga zhvillimi në
turizëm, zhvillimi në bujqësi e të tjera për shkak të
punës së qeverisë, megjithatë, unë i kam shpjeguar
dhe po i shpjegoj edhe një herë tjetër, arsyet pse
kërkohen këto ndryshime. Kërkohet që kjo kompani,
Albcontrol-i, të kthehet në një institucion publik
buxhetor jofitimprurës për të vetmen arsye se nuk
mund të jetë sh.a., pasi nuk mund të paguajë fitim
nga momenti që nuk ka fitim. Kostoja bazë duhet të
jetë zero, pra ato që merr, duhet t’i shpenzojë për
kosto operative ose për investime.
E dyta, që është më e rëndësishme, i kthehet
ministrisë së linjës, që është ministria që bën politikat
dhe udhëheq sektorin për sa i përket Aviacionit Civil.
Këta janë dy komponentët e këtij ligji dhe nuk ka
çështje të fshehura apo të shtuara. Të gjitha çështjet
që ju u referoheni, janë çështje ligjore komerciale të
bazuara në kontratat tregtare, ndaj ekzistojnë edhe
nenet ku parashikohen arbitrazhet se, përndryshe,
nuk do të ndodhnin. Arbitrazhe ka pasur në kohën
tuaj, ka në kohën tonë, do të ketë edhe më pas. Janë
situata ligjore komerciale normale. Ndërkohë, sot po
flasim për navigimin ajror, që është shumë i
rëndësishëm, sepse mban jetë njerëzish në dorë dhe,
siç ju thashë, ka dy komponentë, atë civil dhe atë
militar. Kjo, për sa i përket të gjithë çështjes së
fshehjes së situatave në këtë projektligj.
Për sa u përket pastaj premtimeve dhe pjesëve
të tjera, ne flasim me punë, Mondi. Nuk më rezulton
që ka diçka që kemi thënë dhe nuk e kemi bërë. Kur
themi që është zero, e kisha fjalën për Aeroportin e
Kukësit, që atje nuk ka pasur asnjë angazhim
shtetëror, këtë mund ta kontrolloni, është një kontratë
pa angazhim shtetëror dhe nuk ka garanci shtetërore
të përfshirë.
Kështu, që kur të më referohesh, m’u refero saktë!
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Zoti Spaho, ka fjalën për replikë.
Koha në dispozicion është dy minuta.
Edmond Spaho – Pandi, mos u mërzit, për këtë
punë jemi këtu!
Sa për zonjën Kodheli, unë iu drejtova
ekzaktësisht me fjalët që i drejtohet Kryeministri asaj
zonjës së nderuar, madje, Kryeministri, duke thyer
të gjitha protokollet në një takim ndërkombëtar, e
përqafoi. Mua nuk më jepet mundësia, sepse jam
një fshatar i thjeshtë i këtij katundi.
Sa për zëvendëskryeministren, për zeron, po
deshe po e shfaq këtu çfarë keni thënë për Portin e
Durrësit.
 ( Zoti Spaho vendos incizimin ku flet zonja
Balluku.)
Pra, është Porti i Durrësit për të cilin ke thënë
“zero lekë”.
Unë u ngelem të gjitha argumenteve që paraqita
dhe nuk pres që zëvendëskryeministrja t’i pranojë,
sikurse bëri me të gjithë kolegët, jo vetëm me mua.
Megjithatë, unë e vlerësoj për një gjë
zëvendëskryeministren, që një drejtor “i hëngrën”,
pesë drejtorë “hëngri” ajo! Me turin që ka nisur, nuk
dihet kë do të hajë të fundit!
Faleminderit!
Viti 2024
204
Legjislatura e 10-të
Lindita Nikolla  – Fjala për zonjën Pranvera
Resulaj. Të përgatitet zonja Flutura Açka, më pas
zoti Tritan Shehu.
Pranvera Resulaj  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Në fakt, kur kalojnë orë të gjata duke dëgjuar
diskutime, është e pashmangshme të ndryshosh
rendin e fjalës nga ajo që ke përgatitur, sepse...
Nuk ju shaj, e nderuar, sepse i jap të drejtën e
fjalës çdokujt.
Opozita ka të drejtën e fjalës, edhe ju, si kolegë,
keni të drejtën tuaj, por nuk keni të drejtë të impononi
aspak se çfarë shikojmë ne, çfarë dëgjojmë dhe se
si e përcjellim. Kur themi ne, kjo nuk ndodh vetëm
tek unë, si deputete e mazhorancës, por edhe te
shumica e shqiptarëve që na ka votuar. Pra, ne
shikojmë, dëgjojmë dhe mendojmë si shumica e
shqiptarëve. Ky është fakti. Nëse ju doni ta zbehni
atë që është fakt, unë nuk anashkaloj dot statistikat
sasiore që ka sjellë turizmi, si fluturimet në aeroporte;
nuk mund të shmang dot rrethanën as faktin që çdo
qytet i Shqipërisë është i mbushur me turistë, nuk
anashkaloj dot që gjuhët që flasin janë nga më të
ndryshmet, jo një, dy, por shumë gjuhë, thuajse nga
të gjitha gjuhët e botës; nuk mund të anashkaloj dot
faktin kur dëgjoj se vetë zëvendësministrja thotë (si
përfaqësuese e Vlorës flas) se në dhjetor do të
dorëzohet aeroporti i Vlorës, dhe në verën e
ardhshme do të fillojnë fluturimet, pra nuk mund ta
fsheh që të gjitha këto më bëjnë të ndihem shumë
mirë dhe si unë ndihen të gjithë qytetarët vlonjatë,
por besoj edhe të gjithë shqiptarët.
Meqenëse u fol edhe për Air Albania-n dhe që
zëvendëskryeministrja tha se 10% të kontributit
paguan Shqipëria për flamurin shqiptar, meqenëse
edhe unë sapo kam fluturuar me linjën Air Albania,
sa herë që fluturoj me të, besoj se e ndieni edhe ju,
kur stjuardesat më drejtohen në shqip, mendoj sa
bukur është t’i dëgjosh të flasin shqip. Me thënë të
vërtetën, këtë krenari nuk ma mohon dot askush.
Të kalojmë te çështja e ditës, që më duhet sërish
ta lidh me këtë fenomen të shtrirë në kohë dhe
hapësirë, që është turizmi. Në fakt, dihet që pa
transport nuk ka turizëm, pavarësisht se transporti
nuk lindi vetëm për t’u shërbyer turistëve, por kur
avancon, kur zhvillohet, kur ka një nivel të tillë edhe
për sa u përket çmimeve dhe standardeve, sigurisht
që ndihmon për të shtuar flukset e turistëve, të cilët
tashmë vijnë çdo ditë e më shumë. Vetëm tremujorin
e parë erdhën 50% turistë më shumë, krahasuar me
vitin e kaluar. Sigurisht, që kur themi se kemi këto të
dhëna, statistika, këtë panoramë dhe ndihemi mirë,
lind edhe pyetja tjetër: po përgjegjësi, a ndiejmë?
Sigurisht që kemi përgjegjësi. Përgjegjësi për çfarë?
Që këto flukse të shtuara turistësh të menaxhohen
mirë, në mënyrë që të qëndrojmë te standardet e
kërkuara ndërkombëtare.
Kjo është një nga arsyet që ka ardhur edhe ky
projektligj për ofruesit e shërbimit të lundrimit ajror,
që në thelb parashikon një formë të re ligjore të
organizimit për t’iu përshtatur standardeve
ndërkombëtare.
Meqenëse u fol edhe për çështjet e pagave dhe
trajnimeve, sigurisht që për shkak të detyrimit që kemi
për të arritur këto standarde ndërkombëtare, janë
deduksion edhe pagat dhe trajnimet që janë zhvilluar
për stafin e shërbimeve ajrore apo ofruesit të
lundrimeve ajrore.
Qëllimi, e tha zëvendëskryeministrja, është se një
formë e vjetër siç ishte ajo e shoqërisë aksionere
nuk mund të paguajë tatim-fitim, por nga ana tjetër,
mund të themi se një formë tjetër shoqërie sipas ligjit
të shoqërive tregtare, është një shoqëri me
përgjegjësi të kufizuar. Një nga arsyet pse sot kemi
këtë projektligj është pikërisht edhe përgjegjësia për
një siguri më të lartë, pra për sigurinë kombëtare dhe
për integritetin fizik të miliona turistëve që tashmë
fluturojnë me flukse hyrëse dhe dalëse në territorin
ajror të Republikës së Shqipërisë.
Për të gjitha këto arsye lindi kjo domosdoshmëri
dhe kjo nevojë.
Për sa i përket faktit që është një shoqëri pa
likuidim, sigurisht që është një shoqëri pa likuidim.
Shoqëria e re që krijohet trashëgon të gjitha asetet,
të drejtat dhe detyrimet e shoqërisë së vjetër dhe
kalimin nga një shoqëri aksionere në ent publik, ku
theksojmë se enti publik ka në thelb jo fitimin, por
interesin publik. Projektligji i jep një formë më të fortë
këtij koncepti që thamë pak më parë, përgjegjësisë
dhe nevojës për të garantuar sigurinë dhe standardin
e turistëve. Prandaj një nga ndryshimet është edhe
kalimi në ministrinë e linjës, për të mbështetur në
kuptimin e politikave të sektorit dhe mbi të gjitha duke
marrë përgjegjësi të mëdha për të siguruar
mbarëvajtjen e një enti publik kyç siç është ofruesi i
shërbimeve të lundrimit ajror apo Albcontrol.
Ky saktësim, siç vjen në projektligj, do të forcojë
më tej parimet ekzistuese të ofrimit të shërbimit të
lundrimit ajror pa qëllim fitimi, duke përdorur të
ardhurat që vijnë nga lundrimi ajror vetëm dhe
ekskluzivisht për rritjen e cilësisë së shërbimit të këtij
enti, duke ruajtur parimin e orientimit të tarifave drejt
205
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kostos në përfitim të ekonomisë, të operimit dhe të
lëvizjes së udhëtarëve, garantimin e vijimit të
veprimtarisë së Albcontrol-it në formën e vet aktuale,
duke transferuar asete të drejta dhe detyrime, dhe
sigurisht garantimin se të ardhurat e këtij enti do të
shkojnë për të mbuluar të gjitha shpenzimet dhe
investimet e nevojshme dhe jo për të krijuar fitim.
Për të gjitha këto arsye që thanë kolegët në
vijimësi dhe për rëndësinë e madhe që ka ky sektor,
jo vetëm thjesht turizmi, por transporti, si një
mbështetës i fuqishëm jo vetëm i sektorit të turizmit,
por i gjithë ekonomisë në tërësi, ju ftoj, kolegë të
nderuar, ta mbështesim jo vetëm këtë projektligj, por
çdo projektligj tjetër që vjen dhe është në interes të
qytetarëve dhe të zhvillimit ekonomik të vendit.
Ju faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Flutura Açka. Të përgatitet zoti
Tritan Shehu dhe më pas zoti Agron Shehaj.
Flutura Açka - Faleminderit, zonja Kryetare!
Në fakt, doja të flisja me zëven- dëskryeministren,
por sapo ka dalë, sepse kisha diçka personale para
se të kaloja në gjëra të tjera. Nuk kisha ndër mend të
flisja për këtë çështje meqenëse është shumë
teknike, thashë të flasin teknicienët, por ca gjërat që
nuk janë aq teknike, është mirë t’i themi.
Para se të flas për çështjen për të cilën jemi
mbledhur, dua të them se sapo mora një mesazh
nga një mikesha ime, që është në fakt një njeri shumë
i nderuar, e cila merret me makro-ekonomi në
Holandë; pasi ka dalë në protestën e organizuar sot
paradite nga diaspora, ka marrë një kërcënim me e-
mail, ajo dhe familja e saj, pse po protestonin për
çështjen e diasporës. Jua thashë këtë për të kuptuar
se deri ku shkon hidhësia dhe kontrolli që u bëni ju
shqiptarëve dhe çfarë problemi i madh fshihet pas
refuzimit tuaj të madh e të vazhdueshëm për votën
e diasporës.
Për çështjen e projektligjit që po diskutojmë, më
bëri shumë përshtypje qasja e zonjës
zëvendëskryeministre në debatin që pati në mënyrë
të vazhdueshme me kolegët e mi, veçanërisht me
zotin Mziu; cinizmi i saj ishte i përsëritur dhe gati i
papranueshëm. Në fakt, do të doja t’i kujtoja asaj
dhe disa prej kolegëve të saj, që i kam parë shpesh
të përdorin një gjuhë cinike në foltore dhe nga
mikrofoni i tyre, një shprehje të Niçes, a nuk e di e
kujt është: “Cinizmi është një mënyrë e shpirtrave të
dobët për të prekur kalimthi virtytin”. Këtë nuk e kam
personale me zonjën zëvendëskryeministre, por e
kam në përgjithësi, duhet të jenë shumë të
kujdesshëm.
Vërtet ndonjë si puna ime nuk ka shumë të dhëna
dhe dije teknike dhe kolegët e mi të tjerë mund të
mos kenë dije teknike për fusha të caktuara, por sa
kohë janë këtu si të zgjedhur, keni një detyrim minimal
për të respektuar dhe për t’u kujdesur, të kafshojnë
gjuhën kur fyejnë, siç e konceptoj unë politikën, si
një shesh, si një mikrofon, po them, si një platformë
ku njerëzit mirëkuptohen dhe nuk fyejnë njëri-tjetrin,
për të dhënë shembullin atje poshtë te qytetarët, që
kokat e nxehta të politikës kanë edhe momente kur
arrijnë të mirëkuptohen.
Megjithatë, po i kthehem çështjes në fjalë.
Dëgjova fjalë shumë të bukura në pikën e parë, të
dytë, në pikën e tretë. Në pikën e parë u fol se sa të
këqij ishim ne të djathtët që kishim ngritur Lazaratin,
por harruat në fakt që ju shkatërruat GDP-në
shqiptare në vitin 2016 duke mbjellë të gjithë territorin
shqiptar e duke e kthyer në Lazarat. U fol këtu për
edukimin, por harruat që pas 20 vjetësh, nëse nuk
do të marrim sot masa, nuk do të kemi mësues të
gjuhës shqipe, nuk do të kemi mësues fizike apo
kimie. Folën vetëm gjëra të bukura dhe hodhën baltë
mbi opozitën.
 U fol pastaj për turistët, që vitin e shkuar kemi
pasur 10 milionë turistë dhe këtë vit keni planifikuar
(siç planifikonte për 50 vjet edhe Enver Hoxha) se
do të kemi 4 milionë turistë më shumë, për fat të
mirë, që është gjë shumë e mirë, por unë do të flas
për gjëra konkrete, që doja t’i dëgjonte edhe zonja
zëvendëskryeministre, të cilës ju lutem t’ia përcillni.
Herën e fundit që jam kthyer në Aeroportin e
Rinasit (unë jam prej atyre njerëzve që vazhdoj të
mos hyj nga dera e VIP-ave, sepse dua të kuptoj
çfarë ndodh me shqiptarët, të mos harroj se si vuajnë
ata nëpër institucionet tona), më bëri përshtypje një
bisedë e disa të huajve që ishin ngjitur me mua, turistë
edhe ata, nga ata miliona turistë që na vijnë në
Shqipëri, të cilët ishin në kërkim të tualetit në sallën
e mbërritjes në Aeroportin e Rinasit. Aty nuk ka tualete
për turistët, të cilëve u duhet të presin për të marrë
valixhet 10 minuta, gjysmë ore apo një orë. Si njeri
që nuk rri dot pa u shqetësuar edhe për të tjerët,
kërkova ndonjë shef të sallës së mbërritjeve që t’i
vija në dukje problematikën (pra, nëse flasim për
turistët, duhet t’i trajtojmë ata si qenie biologjike, para
se t’i trajtojmë si para, si biletë avioni, si pjesë
propagande dhe gjithfarë e rrethon këtë hulli të
madhe gjërash që po na ndodhin), por nuk kishte
njeri përgjegjës në sallë, një polic kuturisi të më
përgjigjej se nuk kishte ujë, kjo ishte arsyeja pse ishin
Viti 2024
206
Legjislatura e 10-të
mbyllur VC-të, tualetet e Aeroportit të Rinasit.
Dëgjova këtu të thoni një shprehje që më bëri
përshtypje “turizmi mbresëlënës”. Sigurisht, u
referoheni këtyre 4 milionë turistëve që presim gjatë
këtij viti, pra vitit 2024. Në fakt, kjo është një çështje
që ha goxha debat, pra fakti se si i presim dhe se si
i përcjellim ne turistët, ku i kemi defektet, a kemi ne
masa preventive që ta bëjmë punën më mirë në
mënyrë që të mos na ikin, të vijnë herën e parë e të
mos na mërziten, që të vijnë prapë e prapë. Nuk ka
rëndësi se kush do të jetë në pushtet, i majtë apo i
djathtë, ata të jenë këtu bujtës të përjetshëm të këtij
vendi. Shoh një sjellje që më bën përshtypje te
hosterat e agjencive ajrore, të check in-it, sepse janë
të patrajnuar, nuk të buzëqeshin, nuk të thonë “mirë
se erdhe”, nuk të thonë as “faleminderit”. Çfarë sjellje
është kjo? A janë trajnuar këta njerëz?
Ne kemi çështje shumë thelbësore, elementare,
që do të na duhet t’i përmirësojmë, që duket sikur
nuk vihen re, por që të huajve u bëjnë shumë
përshtypje. Ta fillojmë që këtu, pastaj të vazhdojmë
me propagandën.
Në fakt, unë jam prej atyre njerëzve që janë në
dilemën e madhe botërore, humane, njerëzore: “Do
të keni më shumë avionë apo më shumë zogj” – unë
jam për këtë pjesën e dytë, më shumë zogj. Sigurisht,
duket sikur (ndoshta edhe për ndonjë dozë
humanizmi apo një dozë emocionale, ndoshta një
kujdes imi për mjedisin) nuk shkon shumë me
urbanizmin dhe me gjithë këtë kakofoni linjash.
Dua t’ju them një gjë që e kam nga burime të
sigurta, që njërës prej linjave shumë elitare,
Transavia, nuk iu lejua të vazhdonte të fluturonte në
Shqipëri në mars të vitit 2020, sepse iu vu një kusht
nga qeveria shqiptare, nga sekserët e saj (nuk e di
se kush, se nuk futem në këto hollësira se nuk e di,
por di faktin, kjo është shumë e sigurt) që Transavia
do të mund të fluturonte në Shqipëri, në linjën e saj,
vetëm nëse do të mund të krijonte mundësi që në
Skiple të vendosej “Air Albania”. Ky ka qenë kushti.
Transavia, nuk e kishte aq fuqi sa të vendoste për
këtë gjë, se në Holandë ka kushte krejt të tjera,
vendosin të tjerë njerëz; vendosin ekipe, nuk vendos
Kryeministri, nuk vendos kush e drejton aeroportin,
po them, ose kush i drejton këto gjëra.
Ndaj, që të mos ndjek këtë mantër, se nuk kam
qejf, ku ju gjithmonë keni bërë keq, sepse qeveria
vjedh, ministrat vjedhin, këta bëjnë keq; nuk dua të
prirem nga kjo mantër, që na mban zakonisht të
mbërthyer në Parlament, di të them që unë druaj se
me këto aeroportet e shumta që ju po bëni, sidomos
me këtë të Vlorës, do të shkatërroni faunën për të
cilën në vitin 2012 Jonathan Franzen, një njeri shumë
i madh, ishte i shqetësuar, sepse do të shkatërrohej
fauna në bimësinë tonë; do të shkatërrohej mjedis i
zogjve migratorë e të tjera si këto; aq më shumë tani
doni ta bëni edhe në Sarandë, kam përshtypjen që
thjesht po i afroheni dhe po ua lehtësoni punën atyre
ngastrave që keni krijuar në 500 kilometra bregdet
shqiptar. Kjo është frika ime më e madhe.
Ndaj, fillojeni nga gjërat e vogla, pastaj kalojmë
në gjërat e mëdha! Fillojeni me aeroportin e Rinasit,
për të cilin kemi paguar të gjithë bashkë qimet e
kokës. Krijoni mundësi që kur të vijnë turistët të paktën
të kenë minimumin, si qenie biologjike, dhe kjo është
shumë humane.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Elda Hoti.
Të përgatiten zoti Agron Shehaj dhe zoti Petrit
Vasili.
Elda Hoti – Ky projektligj vjen për votim pikërisht
sot, në prag të Ditës Ndërkombëtare të Lirisë së
Medies, si një mesazh i qartë i përpjekjes kriminale
të mazhorancës së Edi Ramës për t’u mbyllur gojën
mediave dhe gazetarëve kritikë ndaj tij. Kur këta të
fundit ia dalin të fitojnë të drejtën e tyre në gjykatat
ndërkombëtare, Edi Rama, në vend që të kërkojë
falje dhe të mbajë përgjegjësi, përdor lloj-lloj
manovrash për t’iu shmangur përgjegjësisë, siç është
dhe manovra e sotme. Jua thanë edhe gazetarët
teksa po hynit në Parlament ditën e sotme, vetëm
nga 1 janari i këtij viti ka pasur 30 raste të dhunës, të
kërcënimeve dhe presioneve ndaj gazetarëve.
Të nderuar kolegë,
Ndryshimet e sotme në ligjin për Albcontrol-in vijnë
si ndryshime të detyrueshme për shkak të
abuzimeve, arrogancës dhe përdorimit të shtetit si
pronë private në 11 vjet të qeverisjes së Edi Ramës.
Me pirueta qeveria kërkon t’i shpëtojë një fature prej
130 milionë eurosh, siç është fatura që ka fituar
biznesmeni italian Beketi. Në fakt, kjo faturë është
faturë e arrogancës së pushtetit, e cila nuk paguhet
nga pushteti, por nga qytetarët; është faturë abuzimi
dhe dëshmi e mënyrës se si ka keqqeverisur Edi
Rama: presion dhe shantazh ndaj medies, shantazh
ndaj shoqërisë civile, ligje klienteliste dhe kontrata
abuzive. Kjo sagë nisi qartë si luftë politike dhe nga
lufta politike humbën shqiptarët. Por faturën më të
lartë nga shqiptarët do ta marrin dy politikanët më të
korruptuar të këtij vendi, që janë: Erion Veliaj dhe
Edi Rama. Pra, vjedhje, abuzim dhe kriminalitet.
207
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kjo qeveri detyrohet të ndryshojë me ligj mënyrën
e funksionimit të një enti, vetëm e vetëm për të
shpëtuar nga gjobat. Qeveri që nuk mendon se si të
punojë apo të ofrojë shërbime për qytetarët, por që
punon dhe mendon vetëm për gjoba dhe korrupsion.
Në fakt, lista e gjobave në arbitrazh, që duhet të
paguajnë qytetarët shqiptarë, si llogari e një qeverie
të papërgjegjshme, është e gjatë. Qindra milionë euro
që nuk do të paguhen nga Edi Rama, por nga
qytetarët shqiptarë. Kjo faturë është për secilin prej
nesh, pa llogaritur këtu faturat e tjera të korrupsionit:
400 milionë euro të inceneratorëve, 200 milionë euro
të kontratave në shëndetësi dhe qindra milionë euro
të tjera koncesione dhe kontrata publike. Kjo është
mendësia me të cilën qeveris Edi Rama, kjo është
filozofia e kësaj qeverie: vjedhje, abuzime, arrogancë
dhe në fund fare paratë e korrupsionit i përdor për të
blerë zgjedhjet.
Arroganca tregohet dhe demonstrohet në
vazhdimësi. A ka tregues më të madh në këtë sallë
sesa kur shkelet me të dyja këmbët Kushtetuta e
Republikës së Shqipërisë? Kryeministri, si frikacak, i
shmanget përballjes me opozitën; tipik frikacak, i
demaskuar nga mediet botërore! Ai mund të përdorë
instrumente, mund të shmanget në çdo rrugë në
mënyrën më të turpshme, siç po e bën, por një gjë
është e sigurt: nuk do të mund t’i shmanget gjatë
përballjes me votën e qytetarëve. A ka dëshmi më të
qartë kur në këtë sallë shkelet Kushtetuta, duke mos
i dhënë hapësirat e duhura opozitës? Keni humbur
çdo rrugë me të drejtën, çdo rrugë me ligjin dhe me
Kushtetutën. Qeveri e zhytur në korrupsion dhe
bashki të zhytura në korrupsion.
 E pamë të gjithë Erion Veliajn se si shkoi në
SPAK, i zverdhur, me mashtrimin se paska kërkuar
vetë të dëshmojë, paska kërkuar takim me kolegët e
tij prokurorë te SPAK-u! Mashtrues patetik, abuzues
i turpshëm, e ka të gjithë bashkinë në burg dhe ka
moralin të na bëjë ne moral politik për të kërkuar
drejtësi të pavarur.
Vijnë këtu abuzuesit kryesorë, hajdutët shekullorë,
bashkë me disa marioneta të turpshme politike, dhe
na drejtojnë neve gishtin se gjoja qenkemi ne kundër
drejtësisë dhe kundër institucioneve të pavarura. Në
fakt, po vërtetohet e kundërta, është Edi Rama ai që
e sulmon SPAK-un, që ngre instrumente kundër
drejtësisë sa herë e sheh veten dhe bashkëpunëtorët
e tij ngushtë. Kjo tregon kush është pro dhe kush
është kundër drejtësisë; kush është dhe kush po
tenton të kapë drejtësinë. Hajdut dhe frikacak, që i
trembet opozitës dhe këtë e shpreh qartë duke iu
shmangur përballjes me deputetët, e shpreh duke
përdorur panele dhe analistë të paguar, e shpreh
duke përdorur gjyqtarë apo prokurorë të korruptuar,
dhe për këtë ne kemi dëshmi.
Kemi në burg politik liderin e opozitës, i cili nuk
është nën akuzë, sepse ndaj tij nuk ka asnjë akuzë,
prandaj kjo që po ndodh e bën procesin të turpshëm,
skandaloz për çdo vend të së drejtës.
Kjo e ka një shpjegim, të dashur qytetarë: Edi
Rama i trembet Sali Berishës, i trembet opozitës,
prandaj kërkon ta mbajë atë të izoluar, prandaj kërkon
të kontrollojë opozitën, por nuk do t’ia dalë dot. Sali
Berisha dhe PD-ja do të triumfojnë, për t’u kthyer si
shpresë për çdo shqiptar.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Agron Shehaj.
Të përgatitet zoti Petrit Vasili.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jeni ju tani? Dakord.
Fjalën e ka zoti Petrit Vasili, më pas zoti Agron
Shehaj.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë,
Nuk do të ndalem gjatë në aktin e sotëm, sepse
nuk mund ta shpenzoj kohën me një arsyetim
fëmijëror që, pas 11-12 vjetësh pushtet, u kujtuan që
Albcontrol-i duhet t’i kthehet ministrisë, se qenkësh i
ministrisë! Unë madje pashë disa kolegë të opozitës,
të cilët, sigurisht, e dëgjuan me shumë seriozitet, siç
i takon sallës, por nuk e meritonte këtë seriozitet,
sepse ishte kaq i trashë, sa nuk ka ku të vejë më.
 Në 11 vjet e zhvilluan dhe futën kompani ajrore
si deshën. Dëgjova këtu që qajnë për “Air Albania”,
që i lë me net të tëra njerëzit nëpër aeroporte, por
nuk ka rëndësi që rrinë ata, sepse, në fund të fundit,
po udhëtuan ata, këta normal që janë të lumtur. Pas
12 vjetësh kujtohen se kjo nuk qenka e ministrisë!
Sot doli ky problem!
Njëherazi ne e dimë shumë mirë që historitë e
kësaj çështjeje janë shumë të lidhura me llogaritë e
bllokuara të Albcontrol-it, dhe kjo që sjellin sot, nuk
është gjë fare, por edhe që këta e mbrojnë nuk është
ndonjë gjë e madhe, sepse aq e kanë, nuk mund t’u
kërkosh më shumë. Kjo dihet, sepse në momentin
që u bllokuan llogaritë (shyqyr Zotit e kanë emotiv
Kryeministrin dhe gallataxhi) ai tha – ju e mbani mend,
se ne nuk kemi harruar, kurse këta bëjnë sikur
harrojnë, – që mund të shohim mundësinë që të dalim
fare edhe nga arbitrazhet ndërkombëtare.
Kështu që, ne jemi në një situatë (ka këtu nga
këta që janë në moshë) që në ato pak konventa
Viti 2024
208
Legjislatura e 10-të
ndërkombëtare ku bënte pjesë, edhe Partia e Punës
ishte 10 herë më korrekte se këta.
Megjithatë, e gjithë kjo çështje është e lidhur
shumë me turizmin, dhe, meqë është e lidhur me
turizmin (në respekt të qytetarëve për këtë çështje,
jo të qeverisë dhe të kolegëve, madje nuk i flas fare
qeverisë në këtë rast), duhet ndarë njëherë e
përgjithmonë kjo përrallë dhe ky arsyetim, në kufijtë
e një budallallëku pambarim.
Pra, të nderuar qytetarë dhe jo të nderuar
qeveritarë,
Kryeministri i këtyre dhe të gjithë këta në kor (në
kor kanë filluar përmendin 10 milionë turistë) u shty,
jo unë, dhe tha: “Deri në 2030-ën mos u çuditni nëse
numri shkon deri në 30 milionë turistë”; pak ditë më
parë e tha.
Tani t’i sqarojmë qytetarët shqiptarë që ta kuptojnë
se sa në mënyrë të pacipë dhe në mënyrë fyese i
ofendoi, në radhë të parë, duke i gënjyer. Greqia ka
rreth 32 milionë turistë dhe 30 milionë do të ketë
Shqipëria. Greqia ka 40 aeroporte, ka 13 mijë e 600
kilometra vijë bregdetare; Shqipëria ka vetëm 316
kilometra; Greqia ka në funksion të turizmit një
transport detar të jashtëzakonshëm, e përballon me
flotën e saj, ka 1/5-ën për nga tonazhi të volumit të
flotës në nivel botëror, kurse këtu nuk ka një linjë të
vetme detare (nëse e kanë parë në ndonjë ëndërr të
tyre, le të na e thonë). Këto janë thjesht fakte, nuk
kanë vend as për t’u kundërshtuar, as për t’u
kontestuar; janë fakte. Greqia ka 2 400 kilometra
hekurudhë. Po ne sa kemi?! Numërohen me gishtat
e dorës dhe as që quhen hekurudhë. Greqia ka 15
apo 18-fishin e strukturave akomoduese turistike,
shtretër ku të flenë, se ky turisti fle, do të strehohet
diku, pra ka 18 herë më shumë. Ndërkohë, po flasim
32 milionë turistë për ata dhe 30 milionë për ne, me
mendjen e Kryeministrit. Greqia ka 130 e ca mijë
kilometra rrugë në krahasim me që nuk kemi as 12
mijë. Gjithashtu, edhe si territor Greqia ka një territor
6 herë më të madh se tonin, përveç eksperiencave
të jashtëzakonshme, marketingut e të tjera.
Çfarë do të ndodhë deri në vitin 2030; jemi në
vitin 2024? Deri në vitin 2030 do të bëjmë të gjithë
këtë flotën gjigande, që nuk na arrin askush në
Mesdhe, me të cilën do të përballojmë një trafik turistik
detar të jashtëzakonshëm?! Do të ndërtojmë edhe
nja 36 aeroporte të tjera?! Do të ndërtojmë edhe 100
mijë kilometra rrugë të tjera?! Sepse turistët duan
rrugë. Ndërkohë, ju e keni parë si është trafiku në
Shqipëri; çfarë përballon dhe cilët janë turistët e
vërtetë.
Tani vijmë tek turistët e vërtetë, se i gënjyem
qytetarët, por të mos i gënjejmë kaq trashë. Vetëm
në muajin dhjetor (dhe këto janë raportimet e INSTAT-
i, dhe INSTAT-i nuk është i opozitës, ndaj janë të
qetë) nga 616 mijë të huaj që kanë hyrë të Shqipëri,
vetëm 107 mijë deklarojnë se kanë fjetur një natë,
kurse këta i zënë turistë në defter, por turist nuk është
ai që thotë Edi Rama, turist është ai që fle një natë të
vetme. Ky është përkufizimi i turizmit, nuk ka
Organizata Botërore e Turizmit përkufizim tjetër. Këta
thonë se nuk pyesin as për ata, se kanë përkufizimin
e tyre, turistin që fle 3 orë e quajnë turist. Mund ta
bëjnë, por këto janë fakte të pakundërshtueshme.
Cilat janë linjat masive ndërqytetëse që do të lidhin
zonat turistike? Çfarë kapacitetesh kanë këto linja?
Cilët janë autobusët apo të gjitha mjetet alternative?
Një kryeqytet që nuk ka një tramvaj apo një metro,
që e fut tërë Tiranën në një hinkë mbrapa, te hotel
“Drini”! E keni parë që një kryeqytet, si i Shqipërisë,
u bë bolori, se do të bënte finalen e Conference
League, ku në total ishin 13 mijë tifozë italianë e
holandezë.
Ky vend me këtë infrastrukturë, me tërë këtë
logjistikë mbështetëse, do të presë 30 milionë turistë!
“Mos u çuditni, se jemi Champions League!” – thotë
ai.
A e kuptoni, në fund të fundit, që kjo punë
minimalisht kërkon seriozitet, kërkon që të ulen
profesionistët e mirë dhe të thonë: “Çfarë duhet të
bëjmë dhe cilat janë ndërhyrjet imediate për rrugët?
Çfarë duhet të bëjmë, që ta pajisim dhe ta gjallërojmë
brenda e jashtë transportin detar, që është një zero
e madhe? Çfarë të bëjmë që t’i maksimizojmë
mundësitë e lëvizjes, në mënyrë të veçantë për
turizmin bregdetar, i cili, duam apo nuk duam ne,
është përcaktues dhe mban volumin? Cilët janë
treguesit e vërtetë turistikë”? Boll gënjyem! Ju kam
thënë: pse lodheni dhe thoni 10 milionë? Thoni 30
milionë qysh sot! Kush ju ndalon? Thojeni në kor:
30, 30, 30... Të bëhet mbledhja, të japë ai mesazhin
sot dhe të gjitha ditët me radhë, edhe të gjitha ato
mediat, që hanë llumin e inceneratorëve, të thonë
çfarë të duan, të thonë 30 milionë dhe të mbarojnë.
Pas një vit e gjysmë thotë 50 milionë, ia kaluam
Francës, Italisë dhe Anglisë e të tjera!
Jua kam thënë në këtë sallë që një tallje e tillë me
turizmin nuk ka ndodhur. Po jap sërish shembullin e
Malit të Zi: 2 milionë e 200 mijë turistë, 12 milionë net
fjetjeje, mesatarja e një turisti: 6 net fjetjeje. 10 milionë
turistë Shqipëria, 4 milionë e 100 mijë netë fjetjeje.
Ju kam pyetur në këtë sallë dhe po ju pyes prapë, jo
209
Legjislatura e 10-të Viti 2024
këta, se e di që do të fillojnë të gënjejnë: ku flenë
turistët e Shqipërisë? Nëpër pemë? Se nuk flenë
asnjë natë. Me çfarë udhëtojnë këta, sepse
kapacitetet e transportit këto janë? Me gomarë? Me
mushka? Sepse nuk ka mundësi. Me çfarë
ndriçohen? Sepse edhe konsumet e karburanteve
dhe të energjisë jo që nuk rriten, por bien. Janë të
dhënat e këtyre, jo të miat.
Prandaj kjo tallje kaq e madhe, është një tallje që
vetëm e dëmton këtë sektor. Sektori ka vërtet nevojë
për ndërhyrje të forta strukturore, ka nevojë, në radhë
të parë, për standardizim dhe të mos i shënojnë yjet
si të duan vetë, tamam si një i marrë që mund të
vërë ca yje në spaletat e tij. Turistët presin të shohin
ndonjë mrekulli dhe gjejnë një damlla strukturë, pas
asnjëlloj garancie të klientelës turistike.
E fundit, ky territor, që ka Shqipëria, kërkon
strategji turistike për të tërhequr turistin që shpenzon.
Nuk i mban territori i Shqipërisë 30 milionë, se nuk i
mban infrastruktura, ujësjellësit, kanalizimet. Ata që
janë profesionistë, e kuptojnë shumë mirë. Ku do të
shkojnë 30 milionë, që janë në fantazinë e tij? Cili
rrjet infrastrukturor e mban? Ju thashë: u gjunjëzua
Tirana me 12-13 mijë tifozë. Mendoni se çfarë ndodh.
Cili është ky masivitet gjigant? Do të shkatërrohet
territori, apo do të orientohet në një profil turistik të
caktuar, të turistit që vërtet shpenzon, duke mbrojtur
territorin dhe duke rritur potencialin turistik? Me turistët
e qofteve, që nuk flenë asnjë ditë në Shqipëri, do të
krenohemi dhe do të gënjejmë; do t’i numërojmë
hyrjet dhe daljet tona jashtë shtetit nga 14 herë dhe
do të na zënë edhe ne për turistë nga 8 herë?!
Besoj se është koha t’i japim fund kësaj talljeje
dhe të gjitha këtyre gënjeshtrave të trasha, t’i
kthehemi punës dhe të jemi seriozë, se po shkon
dëm një pasuri shumë e madhe, siç është pasuria
turistike e vendit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Agron Shehaj.
Të përgatitet zoti Tritan Shehu.
Agron Shehaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Më lejoni të them dy fjalë për aeroportin e Tiranës,
sepse dëgjova aq shumë, si të them, broçkulla,
gënjeshtra, mashtrime. U tha çdo gjë për aeroportin
e Tiranës, vetëm një gjë nuk u tha: aeroporti i Tiranës
është një nga vjedhjet më të mëdha që ka ndodhur
më Shqipëri; aeroporti i Tiranës është dhe duhej të
ishte një pronë publike, duhej të ishte e të gjithëve
ne.
Disa vite para se të mbaronte koncesioni që
mundësoi ndërtimin e aeroportit të Tiranës,
Kryeministri thirri oligarkun e tij të preferuar, që unë
mendoj se është ortaku i tij, është e qartë që është
ortaku i tij, dhe i tha: “Mungojnë pak vite nga
përfundimi i koncesionit. Blije aeroportin!”, ai e bleu
për 2 lekë dhe, menjëherë pasi e bleu, në mënyrë të
fshehtë, në mungesë totale të transparencës, ia shtoi
afatin duke i falur një vlerë, që mund të shkojë nga
200 deri në 300 milionë euro.
Aeroporti i Rinasit është një aset kombëtar, që
është vjedhur nga Kryeministri, duke përdorur ortakët
e tij oligarkë. Kjo është e vërteta me aeroportin e
Tiranës, të tjerat janë muhabete, që mund t’i bëjmë
këtu për të gënjyer opinionin publik. Ky është fakt.
Tani kalojmë te një gënjeshtër tjetër, që ka të bëjë
me amnistinë, meqë kemi ministrin këtu. Në lidhje
me amnistinë kam thënë: “Mos dëgjoni se çfarë
thonë, por shikoni se çfarë bëjnë!” Pse e thashë?
Sepse ishte e qartë që ministri Manja po gënjente
në mënyrë të turpshme dhe banale. Ai thoshte se
nga amnistia nuk do të përfitonin të korruptuarit dhe
të dënuarit nga GJKKO-ja. Ka 4 muaj që e thotë. Ky
Parlament ka parë mashtrime dhe gënjeshtra pafund,
por kjo që ka ndodhur me amnistinë e të korruptuarve
besoj se kalon çdo rekord.
Para disa javësh në këtë Parlament, pothuajse
me unanimitet, miratuat amnistinë. Ministri i
Drejtësisë, në emër të qeverisë, deklaroi në këtë
Parlament në mënyrë tekstuale: “Nuk do të përfitojë
nga amnistia asnjë i dënuar nga GJKKO-ja dhe asnjë
i dënuar për korrupsion”. Po citoj deklaratën e Manjës
të para disa javëve: “Amnisti jo e jo që nuk do të
ketë, por as ulje të dënimit për ata që janë dënuar
për korrupsion dhe krim të organizuar nga GJKKO-
ja”. Kjo ishte deklarata.
Ministri gënjeu me paturpësinë më të madhe!
Në lidhje me amnistinë e Manjës, SPAK-u deklaroi
tekstualisht: “Prokuroria e Posaçme bëri me dije se
rreth 100 persona të dënuar nga Gjykata e Posaçme
e Krimit të Organizuar dhe Korrupsionit përfituan nga
ligji “Për dhënie të amnistisë”, mes tyre 40 të dënuar
për ushtrim të ndikimit të paligjshëm përfituan falje,
ndërsa 60 të tjerë të dënuar për vepra penale të
korrupsionit, shkeljes së barazisë në tendera apo
shpërdorimit të detyrës, përfituan ulje dënimi”.
Unë votova kundër amnistisë, sepse ishte qartë
që ministri Manja po gënjente. Me pak fjalë, ministri
dhe qeveria kanë mashtruar dhe gënjyer në mënyrën
më të pamoralshme deputetët dhe opinionin publik.
Në një vend normal, kuptohet që Manja do të jepte
dorëheqjen, ministri i Drejtësisë do të jepte
Viti 2024
210
Legjislatura e 10-të
dorëheqjen. Para 3 javësh erdhi këtu dhe tha që nuk
do të përfitojë asnjë i korruptuar, pas disa javësh
SPAK-u tha se kanë përfituar. Por ti, Manja, mos e
vrit mendjen, se nuk e pretendojmë ne në asnjë
mënyrë një gjë të tillë, nga ti nuk e pret njeri.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Unë jam hajdut? Ti liron të korruptuarit dhe unë
jap hajdut!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do ta marrësh mbrapsht? Çfarë do të thuash?
Që nuk është e vërtetë? Do të thuash që nuk ishte e
vërtetë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si nuk jam përplasur unë? Pse gënjeve? Pse nuk
jep dorëheqjen?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A je burrë? A je burrë? Jep dorëheqjen!
Lindita Nikolla – Zoti Shehaj, vazhdoni me fjalën
tuaj!
Agron Shehaj – Erdhe këtu dhe gënjeve! Jep
dorëheqjen! Mashtrues. Jep dorëheqjen!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk të vjen mirë? Çfarë pret? Nuk të vjen mirë
që erdhe e gënjeve këtu?
Lindita Nikolla – Ju lutem!
Agron Shehaj – Do heshtje? Nuk të pëlqen kur
njerëzit ta plasin në fytyrë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të më shkulësh veshët mua ti?! Ministri i
Drejtësisë, i cili liron të korruptuarit, që gënjen, pastaj
vjen këtu dhe nuk ka çfarë të thotë! Kjo do të ndodhte
në një vend normal, por për Manjën nuk kërkon njeri
dorëheqjen, nuk e pret njeri një gjë të tillë, kështu që
mos e vrit mendjen.
Me pak fjalë ky ligj kishte vetëm një qëllim: të
lironte të korruptuarit. Në fakt, nuk kemi të bëjmë me
një ligj për të shpëtuar të korruptuarit, por me shpalljen
e një lufte ndaj drejtësisë. Amnistia ishte akti i parë i
një lufte ballore që kjo mazhorancë ka filluar kundër
drejtësisë. Dhe ky është thelbi. Amnistia është vetëm
fillimi, është akti i parë.
Ky është një mesazh për SPAK-un: ju i kapni, ne
i lirojmë. Njëkohësisht është një mesazh force që,
përmes amnistisë, mazhoranca i tregon drejtësisë
se ka vota mjaftueshëm për të ndaluar një drejtësi të
pavarur; është një mesazh për të gjithë
bashkëpunëtorët në hetim të kësaj qeverisje të
korruptuar, ku u bën thirrje që të heshtin, duke u dalë
garant dhe duke u treguar se ka situatën nën kontroll;
është një mesazh për të gjithë ata që refuzojnë të
firmosin, duke u thënë: “Firmosni, se ne e kemi
drejtësinë nën kontroll!”.
Të dashur qytetarë,
Nuk ka asnjë përplasje midis Ramës, Veliajt apo
ndonjë tjetri, se këta janë bashkë, nuk ka asnjë
rëndësi se sa e mbështesin njëri-tjetrin dhe se si po
kërkojnë të dalin nga situata, nuk ka asnjë rëndësi
nëse Rama e ka lëshuar Veliajn apo Veliaj po
kërcënon Ramën. Kjo është një organizatë kriminale,
ku secili ka një rol dhe përdorin vartësit e tyre për të
vjedhur, përdorin vartësit e tyre për të mos mbajtur
përgjegjësi, përdorin vartësit e tyre për të mbajtur
pushtetin.
Rama ka përdorur vartësin e tij, Veliaj, për të
vjedhur me aferën e inceneratorëve dhe tani Rama
thotë: “Hetoni Veliajn!”. Veliaj ka përdorur drejtorët e
tij në aferën e kompanisë “5D” për të vjedhur dhe
tani thotë të njëjtën gjë: “Hetoni drejtorët!” Janë e
njëjta gjë, janë bashkë, por Veliaj shkon përtej dhe
thotë: “Kolegët e mi”. Çfarë do të thotë Veliaj me
shprehjen: “Kolegët e mi”? Pse i quan prokurorët,
që po hetojnë Veliajn dhe të na thonë nëse Veliaj ka
vjedhur apo nuk ka vjedhur, Ss i quan “kolegët e
mi”? Shprehja është qartësisht një mesazh i koduar;
është një mesazh mafioz, është një tentativë për të
intimiduar. Ai u thotë: “Unë ju konsideroj shokë, unë
ju konsideroj kolegë, unë ju konsideroj miq, pastaj ju
e dini vetë...”. Ky është mesazhi që jep Veliaj. Mesazhi
i Veliajt është i qartë: “Unë jam i paprekshëm. Unë
jam si Rama. Unë nuk jam Ahmetaj. Nuk jam si
drejtorët. Unë jam i paprekshëm.” Ky është mesazhi
i Erion Veliajt. Shqipëria është vendi më i korruptuar
në Europë, sepse ka qeverinë më të korruptuar në
Europë. Lufta kundër drejtësisë ka një qëllim:
korrupsioni do të vazhdojë, vjedhja do të vazhdojë,
pushteti do të vazhdojë, por na duhet që të duket
sikur kemi edhe drejtësi. Ky është misioni.
Të dashur qytetarë, jam i vetëdijshëm se
problemet tuaja kryesore janë pamundësia
ekonomike, të ardhurat e ulëta, çmimet e larta. Lidhja
midis korrupsionit dhe halleve tuaja duket e vështirë
për t’u kuptuar, por korrupsioni është pengesa dhe
shkaku kryesor i varfërisë.
Nëse ekonomia nuk rritet, bashkë me të edhe
pagat, ekonomia është e kapur nga korrupsioni
politik. Shembulli i aeroportit të Tiranës është një
shembull shumë domethënës, që ka të bëjë pikërisht
me ekonominë e kapur. Nëse çmimet janë më të
larta se në Europë, kjo ndodh se tregtia është e kapur
nga korrupsioni në dogana dhe në tatime. Nëse
çmimet e apartamenteve janë të larta dhe nuk blini
dot një apartament për fëmijët tuaj, kjo ndodh, sepse
211
Legjislatura e 10-të Viti 2024
korrupsioni e ka kthyer Tiranën në lavatriçen më të
madhe të parave të pista në Ballkan. Kjo është
situata. Nuk duhet ta gënjejmë veten. Lufta kundër
korrupsionit është një kusht i domosdoshëm për ta
bërë Shqipërinë një vend të jetueshëm për të gjithë.
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundojeni, se ka
mbaruar koha!
Agron Shehaj – Duhet një punë e gjatë, por nuk
është e pamundur. Nuk ka rrugë tjetër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për ministrin, zotin Manja.
Ulsi Manja – Duket sikur e kam personale, por,
në respekt të interpelancës që do të zhvillohet ditën
e enjte për çështjen e amnistinë, bën mirë t’i
bashkohesh edhe ti grupit të deputetëve të Lulzim
Bashës, dhe do të të jap përgjigje shteruese për
amnistinë ty dhe gjithë atyre që janë pas teje, por do
të të jap përgjigje edhe për paratë që ti paguan për
të sponsorizuar shkrime të tilla, për të manipuluar
opinionin publik, si në rastin e këtij shkrimit për
amnistinë, ashtu siç ke sponsorizuar që ditën e parë
shkrime për ta goditur këtë mazhorancë dhe atë që
ke brenda vetes, luftën e brendshme që ky Parlament
të mos e ushtronte kompetencën e tij kushtetuese
për të pasur një akt amnistie, një akt faljeje.
Tani që amnistia mori 116 vota, vjen këtu e na del
si kalorësi i ndershmërisë, kalorësi i luftës kundër
korrupsionit, kur, në fakt, ky shtet do të duhet të merret
seriozisht me ty, sepse je njeriu, evazori më i madh
në këtë vend, që sponsorizon portale e shkrime që
çojnë ujë në mullirin e shteteve dashakeqe ndaj
Shqipërisë.
Mbaje mend, nuk do të jetë e largët dita që edhe
ajo fytyra jote prej engjëlli, prej kalorësi të madh të
demokracisë dhe të luftës kundër korrupsionit në këtë
vend, do të të dalë ashtu siç është në të vërtetë.
Për amnistinë do t’ju jap përgjigje sot një javë, ty
dhe të gjithë atyre që të gjitha këto ditë jeni bashkuar
për të manipuluar opinionin publik. Kjo ishte ajo për
të cilën reagova nga vendi, sepse e dua Shqipërinë
më shumë sesa ti, sesa ti dhe shumë të tjerë, që
erdhët e gjetët Shqipërinë gati dhe flisni edhe për
Aeroportin e Rinasit, që, kur kishit “Belle Air”-in, e
shtynit për t’i ndezur helikat, si ata furgonët 200-
lekësh të Kamzës para 20 vjetësh.
Edhe sot që vijnë 10 milionë turistë në Shqipëri,
filloni të na jepni mend këtu për turizmin! Do t’i
marrësh të gjitha përgjigjet ditën e enjte. Por kujdes
herë tjetër, kur të drejtosh gishtin ndaj ministrit të
Drejtësisë dhe Ulsi Manjës personalisht, sepse, kur
unë mbështesja drejtësinë, luftën kundër korrupsionit
dhe krimit të organizuar në këtë vend, kur unë bashkë
me atë kolegun që ke aty përballë, Asllan Dogjanin,
luftonim me bandat dhe krimin e organizuar në këtë
vend për të vendosur shtetin, zotrote ndërtoje jetën
tënde për shtatë palë qejfe! Dakord?! Do të të jap
përgjigje sot një javë edhe për amnistinë, edhe për
punët, me të cilat merresh ti.
Lindita Nikolla – Zoti Shehaj, 2 minuta replikë.
(Ndërhyrje nga salla)
Zoti ministër e mori fjalën.
Agron Shehaj – Po, sugjeron, thjesht po të jep
ndonjë sugjerim për herë tjetër.
E para, sinqerisht, prisja përgjigje, dhe përgjigjja
që mora është: do të flasim të enjten. Do të përgatitet,
por ka shumë pak për t’u përgatitur, sepse kjo është
e vërtetë, dhe ti nuk e mohon dot. Ti nga aty ku je, ke
thënë: “Nuk do të përfitojë asnjë i dënuar nga GJKKO-
ja”.
Unë thashë një të vërtetë, të vjen keq, nuk je
mësuar me të vërtetat?! Thashë një të vërtetë që ti
nuk e mohon dot. Të korruptuarit kanë dalë. Ti the
që nuk do të dilnin. Është shumë e thjeshtë.
E dyta, për Aeroportin e Rinasit thashë një të
vërtetë tjetër. Dilni aty dhe më thoni se nuk është e
vërtetë që e ka marrë “Kastrati” pa garë. Është një e
vërtetë! Thjesht e vërtetë! Ju dhimbset e vërteta?
Nuk jeni mësuar? Thashë thjesht një të vërtetë!
Për kërcënime të llojit: “Unë jam ministri i
Drejtësisë, ta tregoj unë ty se çfarë do të bëj” dhe
për shpifje të tjera nuk kam çfarë të them, komentojini
vetë, se janë të regjistruara.
Zyrat e bllokuara nuk kanë mjaftuar. O burra, gjeni
ndonjë gjë tjetër, dhe zyrat mund t’i mbani të bllokuara
sa të doni, pasi unë nuk jua shtrij dorën dhe nuk
tërhiqem!
Lindita Nikolla – Zoti Shehu, fjala për ju.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem, fjala për zotin Shehu.
Tritan Shehu – Faleminderit, zonja Kryetare!
Së pari, besoj se në fjalën time do ta devijoj pak
tekstin dhe diskutimin e deritanishëm. Do ta devijoj
pak, të them të drejtën, por përsëri ka lidhje me
debatin e sotëm; ka lidhje pikërisht ndoshta edhe
me turizmin, për të cilin flitet në Shqipëri, sepse
shpeshherë kërkohen e diskutohen metoda, do të
thosha sureale e të rrezikshme, gjoja për të justifikuar
turizmin në Shqipëri. Ndoshta kërkohet të shtohet
turizmi në Shqipëri duke zhvilluar në vendin tonë
fermat e uteruseve, për të prodhuar fetuse, në
mënyrë që të vijnë nga jashtë turistë, të zhvillohet
fuqia ajrore, të zhvillohet turizmi në vendin tonë,
Viti 2024
212
Legjislatura e 10-të
sepse në treg dhe në publik është hedhur një
projektligj kriminal, për të cilin unë nuk mund të rri pa
folur sot, pasi e konsideroj një urgjencë kombëtare,
për të folur dhe për ta goditur atë projektligj, i cili godet
rëndë dinjitetin e gruas, dinjitetin e fëmijës,
diskriminon fëmijën, diskriminon gruan, diskriminon
familjen, të fut në konceptet numerike të gender-it:
nëna 1, nëna 2, nëna 3, nëna 4; shkatërron ato
parime, që janë thelbësore në jetën e shoqërisë
njerëzore, nën petka shumë të rrezikshme.
Nga ana tjetër, kërkon ta shtojë dhe ta zhvillojë
vrasjen e fetusit, duke rritur hapësirat për abort, duke
e lehtësuar abortin dhe duke e stimuluar atë.
 Të nderuar kolegë, mendoj se të gjithë duhet të
ngrihemi në këmbë kundër kësaj babëzie të madhe
që po realizohet në Shqipëri për të nxjerrë fitime nga
grupet mafioze, pikërisht duke futur edhe të tilla
trafiqe, trafikun e uterusit. Ashtu si kohë më para u
propozua një projektligj për të liberalizuar transplantin
e veshkave, të organeve, jashtë konceptit të ngushtë
familjar, i cili do të na bënte ne si Tajlanda, ku për 10
mijë dollarë mund të shkohet të blihet një veshkë,
t’ia marrësh veshkën tjetrit, ta vendosësh, e njëjta
gjë është edhe kjo që kërkohet me trafikun e uterusit.
Është e njëjta gjë, sepse diskriminon gruan, përdor
fetusin si send, humb konceptin biologjik të jetës.
Uterusi, të nderuar kolegë, është një organ biologjik,
nuk është një kasafortë banke metalike, ku vihen apo
merren paratë nesër, është një organ biologjik, i cili
vendos lidhjen e nënës me fetusin, me jetën. Fetusi
që në javën e 12-të tij krijon lidhje të ngushta me
nënën, që e mban në bark, për të arritur një nga
nivelet më të larta në javën e 22-të, duke marrë nga
nëna njohjen e ambientit, duke njohur zërin e nënës,
duke u sensibilizuar nga zëri i nënës; merr faktorët
imunologjikë nga nëna që e mban. Pastaj ne themi:
këtë nënë e kemi paguar me para për të mbajtur
fetusin dhe nesër ia japim dikujt tjetër. Ky është krim
çnjerëzor. Unë ju pyes: kjo qenka nevoja e
legjislacionit shëndetësor shqiptar, të paraqesë një
ligj të tillë, kur ne kemi ligje akute për të bërë, si për
sigurinë farmaceutike, për financimet në shëndetësi
e shumë të tjera?! Pse e sjellim këtë ligj? Ku fshihet
lepuri? Dy janë elementet kryesore që e stimulojnë:
ata që duan ta kthejnë Shqipërinë në një treg të
fermave të fetusit, sepse në ligj parashikohet
qartësisht se mund ta bëjnë edhe të huajt, që nuk
kanë leje qëndrimi afatgjatë në Shqipëri. Ky ligj në
këtë mënyrë u hap rrugën trafiqeve të uterusit, një
ligj, i cili shton kriminalitetin. Po, janë edhe qarqet
LGBT që duan ta stimulojnë këtë ligj për interesat e
tyre dhe, siç e thotë edhe vetë ligji, për të kaluar pastaj
në ndryshimin e Kodit të Familjes për adoptimin e
fëmijëve dhe për të shkuar te prindi 1, prindi 2, deri
te shkatërrimi i konceptit të familjes: burrë, grua dhe
fëmijë. Pra, elementet janë të shumta, janë kriminale,
janë ideologjikë, që hedhin në treg ligje të tilla
antinjerëzore në vendin tonë, në Shqipëri.
Ju them këtë gjë: para pak ditëve Parlamenti
Europian miratoi një rezolutë, ku e konsideron vepër
penale shfrytëzimin e uterusit surrogato (e keni të
shkruar). Sa vende europiane e kanë? E ka Rusia,
po, por e ka vetëm për rusët, e ka të fiksuar me ligj;
e ka Ukraina. E keni dëgjuar qeverinë italiane dhe
Parlamentin italian se çfarë ligjesh të tjera miratoi
për ta konsideruar krim këtë veprim? Atëherë, ne
hedhim në treg një ligj të tillë?!
(Ndërhyrje nga salla)
As Franca nuk e ka; absolutisht e keni gabim. Ta
shpjegoj edhe atë. E kanë 3-4 vende në botë këtë
gjë. Pra, është një krim.
Unë i bëj thirrje opinionit publik shqiptar: të ngrihen
në këmbë të gjithë, se kërkohet të shkatërrohet
dinjiteti njerëzor; kërkohet të shkatërrohet dinjiteti i
gruas, i fëmijës, familja. Ky ligj që vjen në Shqipëri,
është një ligj djallëzor, ashtu si nga mbrapa ka një
kapitull tjetër për abortin. Kërkohet që aborti të shkojë
nga 12 javë në 14 javë, jo mjekësori. Pse? Pse ta
futim në këtë periudhë, kur pjekja e fetusit po merr
përmasa njerëzore? Pra, është vrasje e njeriut. Pse
ta futim në këtë periudhë, kur diagnostikimi i seksit
është shumë i mundshëm me metodat gjenetike?
Për të shtuar abortet selektive? Si pasojë e vrasjes
së fetuseve femra, në Shqipëri që nga vitit 1990 janë
vrarë 33 mijë gra, duke bërë që raporti burrë-grua
në Shqipëri të jetë anormal, anormal, anormal, mbi
vlerat normale. Pse ta bëjmë këtë punë? A duhet të
zhvillojmë politika abortive, shkatërruese të jetës, apo
të zhvillojmë politika nataliste? Shqipëria ka nevojë
për politika nataliste. Sot kemi arritur në 1,4 lindje
për grua; 2,1 është niveli i mbijetesës së një populli.
Në vend që të zhvillojmë politika nataliste, ekonomike,
sociale, kulturore, propagandistike, çdo gjë, ashtu
siç zhvilloi Franca në kohën e Sarkozisë, ne bëjmë
të kundërtën. Ne hapim abortin. Aborti nuk është një
e drejtë universale e gruas; është gabim i madh. E
drejta universale e gruas është të bëhet nënë dhe
kjo duhet të stimulohet, kjo duhet të zhvillohet, duhet
të lehtësohet. Kjo duhet të jetë linja e politikave tona,
të cilat duhet të jenë politika njerëzore në favor të
Shqipërisë. Por ne kërkojmë të bëjmë të kundërtën:
ne kërkojmë ta kthejmë Shqipërinë në ferma
213
Legjislatura e 10-të Viti 2024
uterusesh për të prodhuar fetuse për grupet mafioze,
nën patronazhin e tyre. Nga ana tjetër, për të shtuar
dhe për të stimuluar abortin, kërkohet të bëjë abort
një vajzë 16 vjeçe, e mitur, pa lejen e familjeve. Çfarë
do të thotë kjo gjë? Do të thotë ta stimuloni abortin,
në vend që ta kufizoni atë. Kur Gjykata Supreme
amerikane hodhi poshtë sentencën: “Wade vis-a-vis
Roe” duke e quajtur abortin të paligjshëm dhe ku
para 4 ditësh shteti i Floridës, një shtet liberal, e uli
afatin e abortit në 6 javë, ne kërkojmë ta kthejmë në
14 javë, duke e futur në periudhën e pjekjes së fetusit.
Pra, e kuptoni se çfarë bëjmë?! Kthehemi në vrasës
të jetës! Aborti është mjet vrasës.
Dhe, nga ana tjetër, jam kundër që sterilizimi
kirurgjikal dhe metoda invazive të mund të bëjë pjesë
në mjetet e planifikimit familjar. Dikush e ka, por unë
nuk e pranoj këtë gjë. Jam kundër që koncepti i
sterilizimit kirurgjikal dhe invaziv të jetë në bagazhin
e mjeteve të planifikimit familjar. Planifikimi familjar
bazohet mbi edukimin shëndetësor, mbi
propagandën, mbi dialogun me njerëzit, mbi mjete
të tjera kontraceptive, por jo mbi sterilizimin invaziv, i
cili është një mjet kriminal.
Prandaj them se ky ligj është një ligj absurd; një
ligj që bie ndesh me çdo gjë; një ligj që duhet flakur
poshtë me përbuzje nga shqiptarët, si një nga ligjet
më të errëta që ka ardhur i sponsorizuar nga mafia,
pikërisht për ta kthyer Shqipërinë në treg fetusesh,
pse jo, edhe nga grupet LGBT që duan të prishin
konceptin e familjes dhe të adoptimit të fëmijëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Këtu mbyllet diskutimi për
projektligjin.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës:
projektligjin “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin
nr.107/2014 “Për planifikimin dhe zhvillimin e
territorit”, i ndryshuar”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, ka
pyetje? Nuk ka.
Fjala për Zëvendëskryeministren dhe ministren
e Infrastrukturës dhe Energjisë, zonjën Belinda
Balluku, me kohë të pakufizuar.
Belinda Balluku – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr.107/2014 “Për planifikimin dhe zhvillimin e
territorit”, i ndryshuar” vjen si domosdoshmëri për
shkak të të gjithë eksperiencës dhe praktikave që
kemi pasur në kaq vjet.
Ndryshimet e propozuara synojnë të adresojnë
problematikat që kemi hasur gjatë zbatimit të ligjit.
Vitet e fundit janë shenjuar nga një rritje e
qëndrueshme ekonomike e vendit, si dhe nga një
zhvillim i fuqishëm dhe i paimagjinueshëm pak vjet
më parë i sektorëve të caktuar, si: turizmi, bujqësia,
sektori i ndërtimit në përgjithësi, infrastruktura e të
tjera. Veçanërisht në sektorin e turizmit shifrat janë
përtej çdo parashikimi. Ashtu siç e kemi përsëritur
edhe në projektligjin pararendës, vitin e kaluar vetëm
ata që vijnë nga ajri kanë qenë 7,2 milionë dhe presim
në Rinas 9,4 milionë. Duke pasur një projeksion për
të gjithë vendin, gjatë vitit 2024 janë rreth 14 milionë
vizitorë. Të gjithë këta, sigurisht, duhet të
akomodohen në njësi akomoduese, të cilat duhet të
jenë të shtrira në të gjithë vendin, sipas kërkesave të
turistëve. Megjithatë, duhet të kemi parasysh që të
gjitha këto kërkesa bazohen në nevojat e biznesit
shqiptar për t’u zhvilluar dhe në nevojat e sektorëve
specifikë.
Nga ana tjetër, tashmë edhe këta sektorë, si rasti
i bujqësisë, nënsektori i agroturizmit, apo rasti i
turizmit, kanë filluar të klasifikohen edhe në
nënsektorë, siç është rasti i turizmit elitar apo i turizmit
familjar. Të gjitha këto kërkojnë të adresohen përmes
një legjislacioni, një kuadri ligjor të mirëqartësuar. Kjo
ka qenë arsyeja pse ne kemi nisur rishikimin e këtij
ligji.
Të gjitha këto arritje janë rezultat i politikave të
qeverisë, i strategjive dhe i programeve që ne kemi
implementuar në 10 vjetët e fundit dhe, sigurisht,
incentivimit që kanë marrë sektorë të ndryshëm. Kjo
qasje synon ta mbështesë edhe më tej ecurinë e
qëndrueshme ekonomike të vendit. Synimi ynë është
të vijojmë me reformat, t’i forcojmë dhe t’i
konsolidojmë institucionet; të rritim cilësinë e
shërbimeve për qytetarët dhe bizneset përmes
digjitalizimit, sigurisht, dhe të shërbimeve, të cilat
duhet të jenë të zhveshura dhe të thjeshtësuara nga
burokracia. Duke i parë në këtë këndvështrim,
ndryshimet e propozuara sot nga Ministria e
Infrastrukturës dhe Energjisë për ligjin “Për
planifikimin dhe zhvillimin e territorit” synojnë krijimin
e një organi të ri në nivel qendror, me kompetenca të
plota në fushën e planifikimit dhe zhvillimit urban, që
tashmë do të ketë edhe përgjegjësinë e fushës së
menaxhimit të burimeve ujore, në kuadrin e shqyrtimit
të aplikimeve për lejet për zhvillim apo leje ndërtimi.
Ky këshill tashmë do të quhet Këshilli Kombëtar i
Territorit dhe Ujit. Me këtë ndryshim janë shtuar edhe
përgjegjësitë e Agjencisë së Zhvillimit të Territorit, në
cilësinë e Sekretariatit Teknik të Këshillit Kombëtar
të Territorit dhe Ujit, në drejtim të ndërveprimit që kemi
Viti 2024
214
Legjislatura e 10-të
me institucionet e tjera shtetërore, në emër dhe në
llogari të aplikuesit gjatë procedurës së shqyrtimit,
miratimit dhe lëshimit të autorizimit të lejeve parësore
apo dytësore, të cilat janë të domosdoshme në
funksion të miratimit të lejes së ndërtimit.
Pra, thënë thjesht, do të ketë një interaktivitet nga
ana e AZHT-të, pra nga ana e agjencisë që kryen
rolin e sekretariatit për Këshillin Kombëtar të Territorit
dhe të Ujit, tashmë, për të mbledhur të gjithë
dokumentacionin e duhur direkt, pa e detyruar
subjektin aplikues ta bëjë këtë. Kjo do t’i ulë afatet e
zbatimit për daljen e lejes së zhvillimit apo të ndërtimit,
nga ana tjetër do t’i ulë edhe të gjitha burokracitë që
deri dje subjektet hasnin jo rrallëherë.
Detajimi dhe ndarja e kompetencave
Kjo është pika e dytë që adreson ky ligj. Kemi
detajimin dhe ndarjen e kompetencave të Këshillit
Kombëtar të Territorit dhe Ujit, sipas dy fushave:
përkatësisht fushës së planifikimit urban dhe asaj të
zhvillimit urban. Këshillit Kombëtar të Territorit, duke
qenë një organ që e zhvillon veprimtarinë për të gjithë
territorin e Republikës së Shqipërisë, i është njohur
e drejta për të miratuar kërkesat për leje ndërtimi të
zhvillimeve komplekse, të cilat konsiderohen të tilla
për shkak të veçorisë së zhvillimit, interesit shtetëror
dhe kompleksitetit të tij. Për këtë arsye, në këtë
projektligj sugjerohet të bëhet saktësimi në lidhje me
kompetencat e Këshillit Kombëtar të Territorit dhe të
Ujit, duke i klasifikuar ato përkatësisht në fushën e
planifikimit, ku janë përfshirë edhe ato që lidhen me
menaxhimin e burimeve ujore dhe të zhvillimit të
territorit.
Një pikë tjetër që adresohet në ndryshimet ligjore
që propozojmë sot, është saktësimi i dokumenteve
të planifikimit të territorit në nivel qendror, nëpërmjet
shtimit të dy dokumenteve të reja në nivel qendror,
si dhe të procedurave që ndiqen gjatë miratimit apo
rishikimit të tyre.
Në projektligj propozohet një saktësim i klasifikimit
të dokumenteve të planifikimit të territorit në nivel
qendror, ku, krahas dokumenteve ekzistuese, Plani
i Përgjithshëm Kombëtar i Territorit për të gjithë
territorin e Republikës së Shqipërisë, planet
kombëtare sektoriale për të gjithë ose një pjesë të
territorit, si dhe planet e detajuara për zona me
rëndësi kombëtare, shtohen edhe dy dokumente të
reja, përkatësisht: Plani Kombëtar i Hapësirës Detare
për të gjithë hapësirën detare të Republikës së
Shqipërisë, si dhe planet e detajuara qendrore.
Ndërkohë, gjithashtu, do të adresohet, si
parashikim i një procedure të përshpejtuar, një
workflow  e të gjitha kërkesave, nga momenti i
aplikimit deri në miratimin e lejes së zhvillimit apo të
lejes së ndërtimit. Në këtë projektligj propozohet
vendosja e procedurës së përshpejtuar për
shqyrtimin e aplikimeve, si dhe rastet kur mund të
aplikohet kjo procedurë në praktikë, e cila, në
përputhje edhe me rregullat e detajuara në
Rregulloren e Zhvillimit të Territorit, mund të zbatohet
për investime strategjike; zhvillimet komplekse
brenda brezit bregdetar, që, sigurisht, është shpallur
një zonë e rëndësisë së veçantë prej kohësh.
Gjithashtu, është e rëndësishme të thuhet se
brenda këtij ligji ne do të akomodojmë edhe atë që
quhet “One Stop Shop”, pra shërbimi me një ndalesë,
gjithçka e përmbledhur, duke përdorur kështu
digjitalizimin e sistemeve tona, nga ana tjetër, duke
pasur mundësinë t’i shkurtojmë ndjeshëm
burokracinë.
Duke i dhënë një fuqi tjetër AZHT-së, kemi një
ndryshim rrënjësor të funksionit të Sekretariatit, i cili
tashmë me anë të këtij ligji kalon si një institucion me
vetëfinancim. Ky burim financimi do të sjellë lehtësi
financiare për vetë institucionin, duke i dhënë
mundësi të mbledhë pranë vetes edhe ekspertë të
fushës, siç janë arkitektët, juristët apo edhe inxhinierët
e konstruksionit, ku, gjithashtu, do të garantohet
efikasiteti dhe, ajo që është më e rëndësishme, që
është thelbi, fryma dhe germa e këtij ligji, ka të bëjnë
me shpejtësinë, uljen e burokracisë, digjitalizimin dhe
transparencën.
Organizimi i regjistrit kombëtar për planifikimin e
territorit është një tjetër risi që vjen përmes këtij
projektligji, i cili saktëson mënyrën e organizimit të
këtij regjistri dhe parashikohet të organizohet me tre
komponentë: sistemin elektronik të e-Planifikimit;
harta GIS, ku shfaqen dhe ruhen të gjitha materialet
që u përkasin fazave të ndryshme të hartimit të
dokumenteve të planifikimit, si dhe arkiva, ku
depozitohen të gjitha dokumentet e planifikimit, të
cilat janë finalizuar me miratimin e tyre.
Projektligji që sjellim sot në Kuvend, synon të
forcojë standardet e planifikimit dhe ato të zhvillimit
të territorit, si dhe të harmonizojë nivelin e ndërhyrjes
në raport të drejtpërdrejtë parimor dhe hierarkik të
akteve, si në çështjet e planifikimit, edhe në ato të
zhvillimit.
Projektligji nuk krijon asnjë mbivendosje të
kompetencave të IKMT-së dhe të IMT-ve, me
kompetencat e shtuara të AZHT-së, për monitorimin
e zhvillimeve në territor. Këto kompetenca janë të
ndara qartësisht, dhe kompetencat e reja të AZHT-
215
Legjislatura e 10-të Viti 2024
së i shërbejnë ngushtësisht veprimtarisë së këtij
institucioni, duke mos cenuar veprimtarinë e
organeve zbatuese, sipas ligjit për kontrollin dhe
disiplinimin e punimeve në territor.
Për të gjithë sa më lart, i ftoj të gjithë deputetët ta
votojnë këtë projektligj, duke i hapur rrugë një qasjeje
më të konsoliduar, duke i hapur rrugë një
transparence më të lartë dhe, pa dyshim, digjitalizimit
të një procesi shumë të rëndësishëm për zhvillimin
ekonomik dhe, mbi të gjitha, uljen e proceseve
burokratike, për t’u bërë kështu sa më tërheqës për
biznesin vendas, por edhe për investitorët e huaj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimet.
Fjala për zotin Fadil Nasufi.
Të përgatitet zoti Bujar Leskaj, më pas zoti Erion
Braçe.
Fadil Nasufi – E nderuara zonja kryetare!
Kolegë deputetë!
Të dashur qytetarë!
Projektligji për ndryshimet në ligjin 107/2014 “Për
planifikimin dhe zhvillimin e territorit” vjen si
domosdoshmëri për të përmirësuar procesin e
planifikimit dhe zhvillimit te territorit ne akord me
standardet bashkëkohore dhe sfidat e reja te zhvillimit
te vendit. Ndryshimet krijojnë hapësira ligjore,
proceduriale dhe te aspekteve teknike ne fushën e
shqyrtimit të kërkesave për leje ndërtimi
Me propozimet e reja ne adresojmë disa çështje
në fushën e zhvillimit të territorit, ku ka projekte dhe
shfaqje interesi nga subjektet e ndërtimit, por që nuk
gjejnë trajtesa në ligjin aktual.
Padyshim, këto ndryshime janë edhe si nevojë
dhe pjesë integrale e bashkërendimit me ligjet e reja
që janë miratuar në proces, dhe ndikimit të tyre
impaktiv duhet t’i përgjigjemi me sinkronizim të
integruar. Një nga ligjet që kërkon të funksionalizohet
edhe në fushën e planifikimit e zhvillimit të territorit
është edhe ligji 29/2024 “Për burimet ujore”.
Në thelb, edhe pse ligji 107/2024 ndryshohet për
herë te pestë, nuk i komplikon e nuk i vështirëson
praktikat dhe procedurat e aplikimit për leje ndërtimi,
po përkundrazi qartëson, saktëson e lehtëson
procedurat për aplikuesit, ul volumin e punës për
bizneset e aplikuesit dhe shkurton kohën e rrugëtimin
e gjatë për marrjen e lejes së ndërtimit. Ka unifikim
kombëtar sipas standardeve, si dhe rregulla të qarta
për cilësinë e ndërhyrjes. Ka monitorim e kontroll të
zbatimit të lejeve të ndërtimit nga Agjencia e Zhvillimit
të Territorit, pa dubluar rolin që luan IKMT në lidhje
me këtë çështje.
Ashtu siç sqaroi ministrja Balluku në prezantimin
e këtij projektligji, risitë e këtyre ndryshimeve
konsistojnë:
Në nivel qendror krijohet Këshilli Kombëtar i
Territorit dhe i Ujërave, kompetencat e të cilit
përfshijnë jo vetëm fushën e planifikimit e të zhvillimit
të territorit, por edhe atë të menaxhimit të burimeve
ujore, që janë pjesë e shqyrtimit të lejeve të ndërtimit.
Në projektligj ndahen kompetencat e Këshillit
Kombëtar të Territorit dhe Ujërave, që detajohen sipas
dy fushave: planifikimit urban dhe zhvillimit urban.
Sekretariatit Teknik të Këshillit Kombëtar të
Territorit dhe Ujërave i përcaktohen funksione të
detajuara. Nuk është më një sekretariat që shqyrton
dosjet dhe saktësinë e dokumentacionit të aplikuesit,
por merr edhe rol monitorues të punimeve e zbatimit
në terren të projektit, sipas vendimit që ka miratuar
Këshilli Kombëtar i Territorit dhe Ujërave.
Njëherazi, Agjencia e Zhvillimit të Territorit, në
cilësinë e Sekretariatit Teknik të Këshillit Kombëtar
të Territorit dhe Ujërave, kryen rolin e ndërvepruesit
me institucionet e tjera shtetërore, në emër të
aplikuesit e për llogari të aplikuesit, si dhe në funksion
të lejes së ndërtimit.
Për sa i përket dokumenteve të planifikimit të
territorit në nivel qendror, krahas dokumenteve
ekzistuese shtohen edhe dy dokumente të reja:
- Plani Kombëtar i Hapësirës Detare për të gjithë
hapësirën detare të Republikës së Shqipërisë;
- Planet e Detajuara Qendrore.
Në projektligj propozohet procedura e
përshpejtuar, që është një opsion i rregulluar me
specifikime të detajuara dhe me filtra të
mirëpërcaktuar në Rregulloren e Zhvillimit të Territorit,
procedurë e cila zbatohet për investimet strategjike
dhe për zhvillimet komplekse brenda brezit bregdetar.
Me këto ndryshime, Regjistri Kombëtar i
Planifikimit të Territorit parashikohet të organizohet
në tre komponentë:
1-Sistemi elektronik e-planifikimi, i cili
përfaqësohet nga mjedisi i punës, ku procesi i hartimit
të dokumenteve të planifikimit ndjek hapat e
përcaktuara sipas rregullores se regjistrit.
2-Harta GIS, ku shfaqen apo ruhen materialet
shapefile, që i përkasin fazave te ndryshme të hartimit
të dokumenteve të planifikimit.
3-Arkivi ku depozitohen të gjitha dokumentet e
planifikimit, të cilat pas miratimit finalizohen si
produkte zbatimi të projektit dhe ruhen si
dokumentacion i aplikuesit.
Viti 2024
216
Legjislatura e 10-të
Në projektligj përcaktohen sanksionet ligjore, ku
ka një ndarje të qartë midis kundërvajtjeve
administrative dhe çështjeve penale. Ka formulime
të qarta e pa ekuivoke për rastet e konfiskimeve të
objekteve të ndërtuara 100 % pa leje, ose të shtesave
pa leje, të cilat i konfirmon si të tilla Këshilli Kombëtar
i Territorit dhe Ujërave, që shpall konfiskim të ndërtimit
të paligjshëm. Trajtohen si kundërvajtje administrative
rastet e miratimit të Planeve të Detajuara Vendore,
që bien në kundërshtim me Planin e Përgjithshëm
Vendor dhe me dokumentet e tjera të planifikimit.
Masa e gjobës është 3 deri në 5 milionë lekë, kur
planet e detajuara vendore miratohen me shkelje.
Të gjitha paligjshmëritë në fushën e ndërtimit, që
përbëjnë vepër penale, i nënshtrohen kallëzimit penal
nga autoritetet e inspektimit që konstatojnë veprën
penale.
Zgjerimi i fushës së përgjegjësive të Agjencisë
së Zhvillimit të Territorit, që merr edhe atributet e
monitorimit të lejeve të ndërtimit të miratuara nga
Këshilli Kombëtar i Territorit dhe Ujërave, do të
realizohet nga një strukturë e re, e propozuar nga
AZHT, që do të jetë Drejtoria e Monitorimit të Territorit,
një institucion me vetëfinancim, i cili i siguron të
ardhurat nga tarifat e aplikuesve për leje ndërtimi.
Në tërësinë e 40 neneve të reja të këtij ligji,
ndryshime nuk janë thjesht teknikalitete, saktësim
termash apo procedurash, por kanë edhe sens
parashikueshmërie afatgjatë në drejtim të planifikimit
dhe zhvillimit të territorit, duke siguruar zhvillim të
qëndrueshëm të territorit, duke përdorur me efektivitet
e racionalitet burimet natyrore e tokën, si dhe duke u
dhënë mundësi forcave të zhvillimit të këtij vendi që
të realizojnë projekte moderne që zhvillojnë
ekonominë tonë dhe e bëjnë atë konkurruese në
tregun global.
Nga ana tjetër, nisur nga zbatimi në praktikë i ligjit
aktual 107/ 2014 janë adresuar kërkesa për rishikimin
e dispozitave që rregullojnë çështjet e proceduarave
të lejeve të ndërtimit për qytetarët, kryesisht për
banorët e zonave rurale, me qëllim thjeshtëzimin e
këtyre procedurave. Këto nuk janë objekt i këtyre
ndryshimeve që po miratojmë sot, por do jenë pjesë
e reflektimit në VKM nr. 408, që do të bëjë qasjen e
duhur për zgjidhjen e këtyre kërkesave.
Si relator i këtij projektligji konfirmoj se këto
ndryshime janë konsultuar me aktorët, institucionet
e profesionistët e fushës, dhe kanë kaluar të gjitha
procedurat e diskutimit e miratimit në Komisionin e
Ligjeve, në Komisionin e Ekonomisë, në Komisionin
e Veprimtarive Prodhuese, Mjedisit e Tregtisë.
Kësisoj ju ftoj ta miratojmë këtë projektligj.
Por në fakt, në këtë sallë është e vështirë të
qëndrosh kaq korrekt, siç fola unë, për përmbajtjen
e projektligjit, pasi kjo foltore është institucionalizuar,
sidomos nga krahu i opozitës, me konsumim të
politikës së ditës dhe me anatemime, denigrime e
përbaltje, duke mos kursyer asnjë person të krahut
të mazhorancës dhe asnjë anëtar të qeverisë.
Prandaj, u bëj thirrje kolegëve të opozitës dhe
cilitdo që ka mandat deputeti në këtë sallë, që të jemi
më konstruktivë, të jemi më realistë dhe ta kursejmë
hedhjen e baltës ndaj njëri-tjetrit dhe nxirjen e emrit
të Shqipërisë. Mjafton fakti që kjo energji
kundërshtuese, mohuese, dezinformuese dhe e
përditshme ndikon për keq dhe helmon opinionin
publik, madje aq për keq ndikon, sa po vetëhelmohen
edhe vetë opozitarët me këtë gjuhë të përditshme
që artikulojnë ndaj gjithë autoritetit shtetëror. Kjo
duhet të marrë fund dhe të fillojmë të jemi realistë, të
heqim dorë nga stoicizmi i së keqes, sepse nuk
shikojmë pozitivitet, që të mund të promovojmë të
mirën, të promovojmë krenarinë e Shqipërisë, të
promovojmë arritjet dhe gjithçka që është investuar
nga kjo mazhorancë në zhvillimin e Shqipërisë.
Më vjen t’ju kujtoj thënien e hershme të Volterit, i
cili bënte ironi me një kolegun e vet opozitar: Atje
lart, në një skërkë, e pickoi një nepërkë. Po a e dini
çfarë ndodhi? Nepërka ngordhi.
Prandaj ne nuk jua kthejmë dot baltën me baltë,
ironinë me ironi dhe shpifjen me shpifje, por ju
tërheqim vëmendjen që të jeni realistë në promovimin
e Shqipërisë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Bujar Leskaj!
Përgatiten zoti Erion Braçe dhe zoti Flamur Noka.
Bujar Leskaj – Ajo është fabul.
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, s’ishte nga Vlora, është fabul e La Fontenit.
Sot këshilli bashkiak i Tiranës, në një vendim
shumë dinjitoz vlerësoi politikanin e shquar shqiptar
Ali Ahmeti, me titullin “Qytetar Nderi i Tiranës”,
vlerësim tërësisht i merituar. Si zakonisht, siç e keni
zakon ju, nuk ftuat asnjë, as nga këshilltarët
demokratë, as nga deputetët e PD-së e kështu me
radhë. Kjo është politika juaj, qëndrimi juaj.
Megjithatë, unë do t’ju sjell në vëmendje një
thënie...
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem shumë, mos më ndërhyni!
(Ndërhyrje nga salla)
217
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Po më serioz, o Erion!
Unë do t’ju sjell në vëmendje një thënie, që
bashkëluftëtari i tij, publicisti i shquar dhe kryetari i
LPK-së ka përcjellë për Ali Ahmetin: “Ali Ahmeti gjithë
jetën e tij kërkoi luftën dhe kur e gjeti atë, zgjodhi
paqen.”
Pra, kur e fitoi atë, zgjodhi paqen.
Unë përfitoj nga ky rast, zonja Kryetare, t’ju
propozoj juve, që me ato atribute që ju jep ligji “Për
titujt e nderit në Republikën e Shqipërisë dhe titujt
vendorë”, në mos gaboj, neni 11, t’i përcillni
Presidentit të Republikës së Shqipërisë kërkesën që
ta vlerësojë politikanin Ali Ahmeti, shqiptarin e mirë
dhe fisnik Ali Ahmeti, me titullin “Qytetar nderi i
Republikës së Shqipërisë”.
Sepse dekoratat e tjera ia keni hequr Presidentit,
e keni futur në karantinë.
Megjithatë, le të kthehemi këtu.
Mbase këto dy minuta, zonja Kryetare, do të keni
mirësinë t’i shtoni në fund.
Tani le të kthehemi te ky ligj.
Në fakt, me këtë projektligj, me këto përmirësime
që ju bëni në ligjin bazë, ju nuk doni që autokrati
Rama të vulosë i vetëm, por të vulosë i vetëm, shpejt,
kur t’i dojë qejfi, siç themi ne nga Vlora, dhe në çdo
kohë, për të dhënë tokën, detin, ajrin e të tjera me
radhë.
Sekti Rama në fuqi, në një sprovë të panjohur
më parë në këto përmasa, për të akaparuar me
shpejtësi të gjitha pasuritë tokësore e ujore të vendit,
provon me projektligjin “Për disa shtesa dhe
ndryshime në ligjin nr. 107/ 2014 “Për planifikimin
dhe zhvillimin e territorit”, të ndryshuar”, që të krijojë
një institucion, që në të ardhmen rrezikon të
shndërrohet në një institucion monstruoz, si Këshilli
i Kombëtar i Territorit dhe Ujit.
Në fakt, ky këshill do t’i mundësojë të
ashtuquajturit tuaj “Lider global”, që të miratojë, me
një të rënë të vetme të lapsit-firmë, fap e fap, të gjitha
aplikimet që i adresojnë oligarkët e tij për leje ndërtimi
në zona të mbrojtura me ligj dhe në zona të
pambrojtura, në tokë e në det, apo mbi liqene e
lumenj. Praktikisht, në të gjithë vendin oligarkëve u
ngelet vetëm të vënë gishtin mbi truallin apo mbi ujin
përkatës, të paguajnë projektues, arkitektë e
inxhinierë, kuptohet të konfirmuar nga lart, dhe të
aplikojnë pranë Këshillit Kombëtar të Territorit dhe
Ujit, ndërsa Rama ua vendos Shqipërinë në pjatë
argjendi me këtë projektligj, me shpejtësi rrufe.
Sa më sipër, konfirmohet edhe në nenin 28 të
projektligjit në fjalë, “Përgjegjësitë e Këshillit
Kombëtar të Territorit dhe Ujit”, KKTU, fushën e
zhvillimit të territorit.
Ky Këshill, një organizëm i ri monstruoz në nivel
qendror, që i bindet verbërisht egos dhe kapriçove
të Ramës, do të ketë si kompetencë, krahas
planifikimit dhe zhvillimit urban të mbarë territorit të
Shqipërisë, edhe atë të menaxhimit të burimeve
ujore, në kuadër të shqyrtimit të lejeve të zhvillimit
dhe të ndërtimit në çdo port të vendit, sidomos në
bregdet.
Pas dy ligjeve-vëllezër siamezë të korrupsionit të
sektit Rama, si rinovimi ligjor për herë të pestë i afatit
të ligjit “Për investitorët strategjikë” dhe ligjit të ri “Për
Zonat e Mbrojtura”, tani me projektligjin e sotëm,
Kuvendi, kjo mazhorancë e shndërruar në notere të
rëndomtë të “Liderit global”, i jep atij fuqinë e integruar
të vendimmarrjes mbi pasuritë tokësore dhe ujore të
Shqipërisë, përmes Këshillit Kombëtar të Territorit dhe
Ujit, i cili do të veprojë edhe përmes procedurës së
përshpejtuar. Ju kujdeseni ta theksoni këtë dhe të
përcaktoni edhe procedurën e përshpejtuar. Sot kjo
mazhorancë vulos trekëndëshin abuziv: investitor - i
ashtuquajtur “Strategjik”, oligark i Ramës; zona të
mbrojtura - të kthyera në të pambrojtura; dhe
vendimmarrje publike e nivelit më të lartë qeveritar -
të unifikuar me ligj në një strukturë të vetme.
Më 22 shkurt 2024 shumica qeverisëse në
Kuvend, në rolin e saj të votueses së zellshme e të
verbër të dëshirave-ligje të sektit Rama, miratonte
në seancë jo të zakonshme në atë kohë, ligjin e ri
“Për zonat e mbrojtura”, me gjithë kundërshtimet e
forta të organizatave mjedisore e të gjithë shoqërisë
civile të përgjegjshme të vendit, si dhe me gjithë
rezervat e shprehura nga Bashkimi Evropian.
Delegacioni i Bashkimit Evropian në Tiranë kërkoi
me forcë për këtë ligj transparencë,
parashikueshmëri e konsultim me palët e interesuara,
duke deklaruar: “Në kuadrin e negociatave të
anëtarësimit, miratimi i ligjeve mbi çështje që
mbulohen nga legjislacioni i BE-së, presupozon
konsultim publik të mirëfilltë dhe gjithëpërfshirës, si
dhe një proces të parashikueshëm e transparent”.
Por asgjë e tillë nuk iu dha.
Madje, gjëja e çuditshme është se në të gjitha
këto projektligje që ju miratoni, në kreun 5 të relacionit
të projektligjit, ku ju shpjegoni vlerësimin e shkallës
së përafrimit me të drejtën komunitare, të drejtën e
BE-së, shkruhet: “Projektligji nuk synon ndonjë
përafrim me të drejtën komunitare, me Acquis”.
Shikojeni, sepse kështu e keni, në relacionin e
qeverisë. E keni, sepse ju nuk kërkoni të përafroni
Viti 2024
218
Legjislatura e 10-të
ligjet me të drejtën komunitare, por kërkoni të bëni
ato ligje që ju shërbejnë juve, ato ligje që rëndom
quhen “ligje të qepura me dorë”.
Edhe ligji “Për ndryshimet në ligjin “Për zonat e
mbrojtura” të vitit 2017" erdhi si një akt tejet i nxituar,
pa u konsultuar mjaftueshëm në opinionin publik,
duke goditur këto zona të mbrojtura në një mënyrë
që më vonë do të rezultojë e pariparueshme.
Me shtyrjen skandaloze për herë të pestë, në
mars 2024, të ligjit “Për investimet strategjike”,
zhvillimi i të cilit duhej të shtrihej një fazë trevjeçare,
u shndërrua në dhënien e tapive të bregdetit nga
Rama për oligarkët e vet, për tetë vite me radhë, si
dhe me ndryshimet në shkurt 2024, në ligjin “Për
zonat e mbrojtura” të vitit 2017, Rama dhe sekti i tij
në pushtet bashkojnë tokën dhe ujërat e Shqipërisë
nën firmën e unifikuar, për të bërë çfarë të duan me
mjedisin e pasuritë natyrore të shqiptarëve shpejt,
saktë e në kohën e duhur, për t’i shkatërruar ato e
për t’i vënë këto resurse në funksion të vetes. Ju po
mendoni të ecni shumë shpejt, – ndoshta këto
ndryshime janë edhe për të vepruar shpejt edhe me
ishullin e Sazanit – pa asnjë analizë të paramenduar
për sa i përket aspektit që ka të bëjë me sigurinë
kombëtare. Megjithatë, për këtë çështje do të kem
rast të flas në një kohë tjetër.
Ju propozoni në projektligj edhe vendosjen e
procedurës së përshpejtuar për shqyrtimin e
aplikimeve. Madje pika “dh” e nenit 28 të projektligjit
planifikon edhe ishujt artificialë, apo pika “e”, dhënia
e miratimit në parim për përdorimin e burimeve ujore
në det.
Ky projektligj përcakton edhe rastet kur mund të
aplikohet kjo procedurë në praktikë, e cila në
përputhje edhe me rregullat e detajuara në
Rregulloren e Zhvillimit të Territorit mund të zbatohet
për investime strategjike e zhvillime komplekse
brenda brezit bregdetar. Ja pra, ku fle lepuri dhe ku
dalin brirët e djallit! I gjithë interesi, mosdurimi e
panginjësia e Ramës dhe e oligarkëve të vet është
për të akaparuar, për të zaptuar e vjedhur, ka të bëjë
me bregdetin tonë. Madje, neni 27 i projektligjit
propozon që në pikën 2 të nenit 38 të ligjit, leja e
zhvillimit të ligjit në fuqi, pas fjalës “parcelë”, si të
pangopur që jeni, shtoni edhe togfjalëshin “dhe, ose
grup parcelash”, apo shtesa 47 mbi brezin tregtar,
që përcakton sipërfaqen e tokës përtej rërës dhe
plazhit, deri në 300 metra në brendësi të tokës, e
matur kjo në vijë ajrore.
Duke vazhduar me këtë korpus ligjesh gjatë
këtyre viteve, ju po u mundësoni investitorëve, miqve
tuaj të shpallur si investitorë strategjikë, që të marrin
tokën e bregdetit me një çmim të favorshëm, i cili në
shumicën e rasteve vendoset nga shteti përmes një
VKM-je, duke mos mbrojtur në asnjë rast interesat e
pronarëve të ligjshëm.
Ligji i vitit 2015 “Për investimet strategjike” u
kundërshtua në dy raporte të Departamentit Amerikan
të Shtetit, që ju keni shumë qejf ta citoni. Në raportin
e 2019-ës, Departamenti Amerikan i Shtetit ngre me
forcë shqetësimin se ligji “Për investimet strategjike”
e korrupton logjikën investuese dhe nuk është aspak
miqësor me investitorët e huaj. Edhe në raportin e
klimës së investimeve për vitin 2023, pra në raportin
e fundit, DASH thekson se ligji 55/2015 “Për
investimet strategjike” nuk ka tërhequr investime të
huaja, ndërkohë që nga 52 projekte të miratuara, të
cilat kanë marrë statusin e investimit strategjik, vetëm
dy janë të huaja.
Me këtë korpus ligjesh abuzive, klienteliste,
jotransparente, dhe me këto ndryshime që ju bëni
në këto institucione, në këto superpozime, bashkim
i dy institucioneve, i keni futur të gjithë banorët e
bregdetit te Jugut në një valë konfliktesh me njëri-
tjetrin. Ndërkohë, edhe për 54 lejet e dhëna me këtë
ligj nuk ka asnjë raport nga AIDA, institucioni i
ngarkuar që të mbikëqyrë zbatimin e këtij ligji, sesi
po ndikojnë në ekonominë e vendit këto projekte të
miratuara. Po ju jap edhe një të dhënë tjetër: tre të
katërtat e 54 projekteve të miratuara janë fshatra
turistikë.
Janë këto investime strategjike që ju doni të
miratoni me përshpejtim, që përveç rërës, si deri më
sot, t’u jepni edhe detin, ujin, pse jo edhe ajrin.
Praktikisht, me ligjin e 2015-ës, me ligjin 2020 dhe
me këtë korpus ligjesh, ju thjesht u jepni mundësi
njerëzve tuaj, oligarkëve, që të zaptojnë tokat e
bregdetit dhe të ndërtojnë e të shesin vila, duke lënë
prapa një armatë konfliktesh sociale për resorte të
ndërtuara në prona që ende nuk janë ndarë sipas
ligjit për pronësinë. Në kadastrën e Vlorës dhe në të
gjithë kadastrat e qyteteve të bregdetit, problematika
kryesore për korrupsion lidhet pikërisht me këtë
korpus ligjesh.
Në nenin 33 të projektligjit në fjalë, ju përcaktoni
që në nenin 49 të ligjit “Stimuj zhvillimi”, shtoni
“procedurat e përshpejtuara apo incentiva zhvillimi
për investitorë apo kërkesa të caktuara”.
(Bie gongu)
Është një pyetje e thjeshtë: përse këto incentiva
zhvillimi, përse këto përjashtime nga taksa janë
vetëm për miqtë tuaj, janë vetëm për këta të
219
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ashtuquajturit “investitorë strategjikë”, duke
diskriminuar totalisht qytetarët dhe pronarët e
ligjshëm?
(Bie gongu)
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni! I morët
edhe dy minuta.
Bujar Leskaj – Nëse i kam marrë, po iki. Mos u
shqetësoni!
E rëndësishme ishte se fola për Ali Ahmetin.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
(Ndërhyrje nga salla)
Bujar Leskaj  – Për AZHT-në, Agjencinë e
Zhvillimit të Territorit, a m’i lë ti Erion minutat?
(Ndërhyrje nga salla)
Lindita Nikolla – Përfundoni, zoti Leskaj!
Bujar Leskaj – Te ky projektligj do të theksoj edhe
dy pikëpyetje të tjera. Ju e forconi këtë Agjencinë e
Zhvillimit të Territorit, duke shtuar edhe 19 vetë të
tjerë. Me këto Task Forca, AZHT, polici e dreqi me të
birin, unë nuk e kuptoj se ku do të shkoni – unë e
kuptoj shumë mirë, por po flas për qytetarët – dhe
se cili është qëllimi juaj i vërtetë. Ju e përcaktoni këtu
Agjencinë e Zhvillimit të Territorit si “person juridik
publik me vetëfinancim”. Kjo do të jetë thjesht një
agjenci që do të shtojë më tej gjobat në kurriz të
biznesit, në kurriz të atij biznesi të rangut të mesëm,
që nuk ka mundësi të kapë qeverinë, që nuk ka
mundësi të kapë ato statuse të privilegjuara për të
marrë ato incentiva që ju jepni.
Lindita Nikolla – Të lutem, zoti Leskaj!
Bujar Leskaj – Në nenin 25 të projektligjit, nën
nenin 31 të ligjit në fjalë, “Transmetimi i së drejtës
për zhvillim”.
Janë pikëpyetje, zonja Kryetare!
Ju shtoni: “Transferimi i së drejtës për zhvillim
mund të jetë i vullnetshëm apo i detyruar.”
(Bie gongu)
Në pikën 2 shtohet: “Transferimi i së drejtës për
zhvillim në mënyrë të vullnetshme nuk ka nevojë për
hartimin e programit.”
Këto fakte dhe shumë të tjera, që unë nuk pata
mundësi t’i shtjelloja deri në fund, por që besoj se
kolegët e mi do t’i shtjellojnë, na bëjnë të ndjehemi
shumë të qetë në lidhje me votën tonë kundër këtij
projektligji.
Faleminderit!
Lindita Nikolla  – Fjala për zëven-
dëskryeministren.
Belinda Balluku – Rëndësi ka të jeni të qetë në
votën tuaj kundër gjithë kohën. Kështu mbajeni!
E hape dhe e mbylle fjalën me investitorin
strategjik, ndërkohë që nuk ka lidhje. Agjencia që po
krijohet ka qenë Sekretariati...
(Deputeti Bujar Leskaj ndërhyn nga salla.)
Po unë s’të ndërpreva! Madje votova për
dyminutëshin tënd.
(Deputeti Bujar Leskaj ndërhyn nga salla.)
Atëherë, që të jemi të qartë, AZHT-ja ka ekzistuar
gjithmonë. Është duke u ndryshuar, nuk po krijohet
një agjenci e re. Domethënë, vure alarmin për krijimin
e një agjencie të re. Nuk po krijohet asnjë agjenci e
re. Nëse të shqetëson shprehja “përshpejtim i
procedurave”, ajo është vetëm në të mirë të
subjekteve që aplikojnë. Përshpejtimi i procedurave
është parim i qeverisë shqiptare, gjë që e keni pasur
edhe ju në qeverinë tuaj. Ju e keni shpikur one stop
shop-in, siç keni shpikur edhe 1-euroshin, apo jo?
S’ka ndonjë gjë të keqe. Jua njohim punët e mira që
nisët të bënit, por që i realizuam ne. Kështu që,
përse...
(Deputeti Bujar Leskaj ndërhyn nga salla.)
Ah, s’ke qenë! S’ka problem!
Po pse, kështu shkon? Po nuk shkon kështu.
Sot zhvillimi i ndërtimit në Republikën e Shqipërisë
është prioritet në aspektin e zhvillimit ekonomik. Nëse
i referohemi Tiranës, kini parasysh se Tirana është
kthyer në një galeri arkitekturore, ku sot janë të gjalla
veprat e Winy Maas, veprat e Cucinella, veprat e
Boer, veprat e Casamonti, si dhe veprat e arkitektëve
të tjerë të rangut botëror.
Sigurisht, të gjitha këto krijojnë nevojën për një
kuadër më të mirë ligjor, krijojnë nevojën për të pasur
një agjenci, e cila do të lëvizë më shpejt duke lënë
mënjanë burokracinë, por mbi të gjitha në shërbim
të subjekteve investitorë.
Kësisoj, në këtë rast, ju e thatë dhe e përsëritët
disa herë, ky përshpejtim i procedurave ju lind
dyshime, ndërkohë që nuk duhet të jetë kështu, pasi
bëhet fjalë për procedura që do të jenë publike, do
të jenë transparente, do të jenë online, bazuar në
dixhitalizimin e proceseve, që ju do të keni mundësi
t’i shikoni publikisht.
Ndërkohë, ndryshimet e propozuara synojnë
rregullimin në ligjin ekzistues, dhe nuk ka një
ndryshim thelbësor të këtij ligji. Parashikimi i shërbimit
me një ndalesë, për të siguruar lehtësimin, për të
siguruar eficiencën dhe transparencën e procedurës
gjatë shqyrtimit, e më pas gjatë miratimit e gjatë
zbardhjes. Ndërkohë, lehtësimi i procesit të miratimit
të VNM-ve, që sigurisht është proces që merr kohë,
dhe nganjëherë duke vazhduar aplikimet në
Ministrinë e Mjedisit e të Turizmit, humb afati kohor i
Viti 2024
220
Legjislatura e 10-të
aplikimit të vetë lejes. Kjo është diçka, e cila është
kërkuar nga vetë subjektet që të adresohet.
Folët këtu për dëgjesat publike. Me thënë të
drejtën dëgjesat publike janë bërë, ka pasur një kohë
të plotë maturimi të ligjit 107.
(Ndërhyrje nga salla)
The se nuk është bërë në mënyrën e duhur dhe
se është bërë në mënyrë sipërfaqësore.
Me thënë të drejtën, të gjitha problematikat i kemi
mbledhur përmes dëgjesave publike. Kësisoj, ajo që
po adresojmë sot vjen nga eksperienca që ky ligj ka
pasur nga vetë aplikuesit. Të siguroj për këtë, por
edhe mund ta shikosh se si janë mbledhur edhe nga
bashkëqeverisja. Ndërkohë, për të garantuar një
shërbim me një ndalesë, me gjithë paketën e
përfitimeve referuar më lart, kemi një ndryshim
rrënjësor të mekanizmit të sekretariatit, pra të AZHT-
së, i cili nga sekretariat në funksion të Këshillit
Kombëtar të Territorit kthehet në një agjenci në
shërbim të Këshillit Kombëtar të Territorit dhe Ujit, si
një institucion kolegjial, dhe është një agjenci, e cila
do të mbështesë të gjithë procesin dhe do të shërbejë
edhe si një kontakt ndërmjet subjektit dhe
institucioneve të tjera, pikërisht, për të ulur kohën e
burokracisë.
Nga ana tjetër, ashtu siç ju thashë edhe më parë,
është shumë i nevojshëm riorganizimi i stafit në këtë
agjenci, pasi duke pasur volume më të shtuara ne
na duhet të kemi një staf tjetër, që do të jetë në AZHT,
sigurisht edhe me një nivel tjetër përgatitjeje; është
e nevojshme që kësaj agjencie t’i bashkohen
inxhinierë të konstruksionit, arkitektë apo edhe juristë.
Kjo do të rrisë nevojën për të ardhura, që do të vijnë
përmes vetëfinancimit.
Këta janë hapat thelbësorë që kërkohen të
adresohen nëpërmjet këtij ligji dhe, sigurisht, jo ato
çfarë ju thatë për rrëmbimin e tokave në Jug apo të
gjitha problematikat e tjera.
Shumë faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Po, zoti Leskaj, 2 minuta replikë.
Bujar Leskaj –  Unë e kuptoj shumë mirë
Rregulloren e Kuvendit dhe është e drejta e ministrit
ta marrë fjalën në çdo kohë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka rëndësi, ministri apo propozuesi, po ju
mund ta merrni fjalën në çdo kohë për të sqaruar,
dhe është normale.
Kryetare, kam një pyetje të thjeshtë, në rast se
ministrja do të dalë aty përsëri. Në diskutimin tim
modest unë përmenda 6 apo 7 nene, të cilët mendoj
se janë me pikëpyetje, dhe problematikën për sa i
përket përputhjes me të drejtën komunitare,
domethënë kreun 5 të relacionit të Këshillit të
Ministrave.
Unë përmenda se Agjencisë së Zhvillimit të
Territorit i shtohen edhe 19, pra nuk thashë që kjo
agjenci nuk ekziston, sepse kur thua “i shtohen” do
të thotë se ajo ekziston dhe i shtohen. Në të gjitha
sqarimet që dha ministrja nuk bëri asnjë replikë të
drejtpërdrejtë për këto çka unë ngrita.
Nuk është problemi te ky rast, pasi ministrja di t’i
mbrojë mirë projektligjet e saj, të cilat i paraqet në
Kuvend, por edhe të devijojë nga pyetjet e
drejtpërdrejta, madje në situata edhe më të vështira,
jo më si kjo. Por, ju dhe ministrat e tjerë po e bëni
rrugë, sepse të tjera probleme ngre dhe për të tjera
probleme përgjigjet. Në asnjë rresht të diskutimit tim,
e theksoj modest, unë nuk e përmenda fjalën
“dëgjesa publike”, ndërkohë që përgjigjja më kthehet
për dëgjesat publike. Unë po flas për një kombinim
integral të ligjit “Për investimet strategjike”, të ligjit
“Për zonat e mbrojtura”, për ndryshimet në ligjin në
fjalë, pra për një kombinim integral, që bën atë që ju
abuzoni me tokat, me pronat.
Për shembull, për t’i bërë qejfin, një deputet i
Vlorës, të cilin unë e pëlqej, radhën e kaluar, me një
emancipim, citoi këtu Ahmet Zogun në një dialog me
Eqrem Bej Vlorën...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vullneti është, shoku i Erionit...
Pra, ai citoi Ahmet Zogun kur ka përmendur një
proverb turk: “Në Turqi ruaj kokën, në Rumani ruaj
gruan, në Shqipëri ruaj pronën!”. Po të vazhdojmë
me idenë e deputetit të nderuar Sinaj, për të cilin
kam vlerësim, i bie që këtu në Shqipëri qytetarët
duhet ta ruajnë pronën nga qeveria dhe nga oligarkët
e lidhur me qeverinë. Ju në këto diskutime përgjigjuni
drejtpërdrejt për ato që ne ngremë. Ne këtu ngremë
diskutime modeste, çështje modeste, ju përgjigjuni.
Lindita Nikolla – Po, zëvendëskryeministrja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Belinda Balluku – Patjetër, jam propozuesja.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Taksirat!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Mos flisni, atëherë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Si t’ia bëj? Të mos i jap përgjigje kur më thotë më
jep përgjigje të drejtpërdrejtë?!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Gazi, më pyeti përsëri, mos t’i flas? Unë nuk dua
221
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ta injoroj, por si të doni ju. A doni të mos i përgjigjem?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rregull, shumë mirë, do t’i përgjigjem.
Atëherë, unë sot jam këtu për të prezantuar
shtesat dhe ndryshimet në ligjin nr.107, të cilin ju e
morët, e politizuat, bëtë demagogji nga fillimi deri në
fund, folët për grabitje pronash, folët për integrim të
disa ligjeve. Mua këtu nuk më rezulton të kemi
integrim të asnjë ligji. Këtu po flitet për ligjin nr.107,
po flitet parimisht për çfarë ju thashë dhe do t’jua
përsëris edhe një herë, sepse, ndërkohë që ju
përgjigjem juve, sqaroj edhe opinionin publik, siç bëni
edhe ju kur bëni demagogji; nuk besoj se e bëni për
mua, sepse mua nuk ma ndryshoni mendimin, unë
e kam mendimin tim politik. Ju e keni për demagogji,
kurse unë dua të sqaroj publikun.
I dashur...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk e di, këtë e thua ti, por nuk është e thënë që
është e vërtetë ngaqë e thua ti.
Atëherë, unë do të vazhdoj t’ju sqaroj për ligjin
nr.107 dhe cila është arsyeja që kemi ardhur këtu.
Ne kemi ardhur si rezultat i praktikave dhe i
eksperiencës që kemi pasur me këtë ligj, për këtë
arsye ka lindur nevoja e adresimit të këtyre
problematikave, për të krijuar transparencë, për të
zbutur dhe zvogëluar burokracinë, për të krijuar një
agjenci, pra një sekretariat, që të ketë mundësi
financiare për të përthithur burime njerëzore dhe
kapacitete, që i përgjigjen kërkesës për zhvillim sot
që flasim, dhe të gjitha këto nuk kanë lidhje me ligjin
e investitorit strategjik. Ti do që unë të flas për
investitorin strategjik? Kur t’i vijë radha do të flasim,
por sot duhet të merrni përgjigje për çka do të votohet.
Domethënë, folëm për navigimin ajror dhe folët
për uterusin, pra a do të vijnë ata nga Italia që të
përdorin uterusin shqiptar për të bërë fetuse, të cilat
janë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, me avionë. U lidh shumë bukur.
Folët për profesionet e lira, nuk latë gjë pa folur,
por nuk folët për navigimin ajror, tani po flisni për
ligjin e investimeve strategjike.
Unë këtu jam për të folur për planifikimin dhe
zhvillimin e territorit, që e konsideroj shumë të
rëndësishëm. Besoj se t’u përgjigja. Nëse më pyet,
do të të përgjigjem përsëri.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Erion Braçe.
Të përgatitet zoti Isuf Çelaj dhe më pas zoti
Dashnor Sula.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Erion Braçe – Edhe mua po ma thua?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pse po ma thua mua, nuk e kuptoj?!
Kryetare, kur unë isha i ri shkoja në konferenca
shtypi dhe në atë kohë pyetjet bëheshin me oficerin
e Gardës në krah. Kur unë bëja pyetjen, Presidenti i
Republikës së asaj kohe më thoshte: “Ti ke pyetjen
tënde, unë kam përgjigjen time”.
Unë nuk jam më i ri, ndërkohë ai është bërë edhe
më i vjetër, por filozofia e tij qëndron në dy aspekte:
në aspektin që ti ke mendimin tënd dhe unë tund
kokën time, - thotë ai...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kush e thotë?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit shumë!
Unë për respekt nuk doja ta thosha këtë gjë, por
faleminderit që e citove!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit që e the, sepse, të them të drejtën,
unë nuk doja ta thosha se kujt i përngjante! Unë kam
shumë respekt për atë personazh, Shvejkun
gjithmonë, por për respekt nuk doja ta thosha,
megjithatë e thatë ju...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Puna është se ai vazhdon ta bëjë këtë gjë,
ndërkohë që...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, vetëm për ty jam çuar, për Zotin!
Ndërkohë, akoma më e rëndësishme është që
doktori jep mësime shumë të vyera, që ju vazhdoni
t’i përcillni këtu. Çfarë dua të them? Unë këto teoritë
konspirative nuk i kam kuptuar asnjëherë dhe,
sinqerisht, nuk hyj dot në logjikën e tyre. A e dini pse?
Sepse ju dëgjova me vëmendje dhe kuptova që
lepuri, nga një kafshë barngrënëse, këmbëshpejtë,
poshtë në tokë, ishte kthyer, përmes këtij ligji, në një
gjitar deti të tmerrshëm, që tremb, si një lab i
devotshëm, në brigjet e Vlorës! Tani, ky lloj
konspiracioni është vërtet i vështirë për t’u pranuar
nga të gjithë, të them të drejtën. Këto teoritë
konspirative i shtyn edhe më keq logjika që gjithmonë
pas tyre ose përmes këtyre citohen gjysmëdeklarata
apo lihen në mes deklaratat, edhe ato të
institucioneve ndërkombëtare, siç ishte rasti i
delegacionit të Bashkimit Europian.
Ju e bashkuat këtë ligj me ligjin “Për investimet
strategjike” dhe me ligjin “Për zonat e mbrojtura” dhe,
duke ndaluar aty (ju citoi me shumë të drejtë ministrja,
pasi ju dëgjova me shumë vëmendje, por edhe ajo
besoj) ju thatë se deklarata e delegacionit europian
Viti 2024
222
Legjislatura e 10-të
thoshte se nuk jemi dakord me ligjin e të tjera me
radhë. Por ka një deklaratë të dytë pasi u miratua
ligji, që e vendos theksin te monitorimi i zbatimit të
ligjit “Për zonat e mbrojtura”. Ju këtë nuk e quani,
mbeteni deri tek e para, çfarë është më pas nuk e
thoni. Teoritë e konspiracionit që mbeten në këtë pikë,
patjetër që janë demagogji, patjetër që shkojnë edhe
në populizëm.
Ligji është shumë i thjeshtë, unë mendoj se është
bërë shumë mirë që edhe menaxhimi i ujërave
ngrihet në një nivel të tillë, të lartë, pasi beteja për
ujin do të vazhdojë të jetë një nga betejat më të
rëndësishme jo vetëm për Shqipërinë, por për të
gjithë rajonin.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka mundësi të mbaroj, se unë të dëgjova me
shumë vëmendje! Të ndërhyra vetëm një herë kur
fole, sepse, të them të drejtën, më bëri përshtypje
diçka që the.
Edhe një herë po e them: shumë mirë që ngrihet
në këtë nivel, shumë mirë që shkurtohen procedurat,
shumë mirë që ai mbirregullimi, që është bërë kohë
pas kohe, edhe në këtë ligj, natyrisht, fillon dhe
adreson problemin e burokracisë që vjen me
mbirregullimin.
Kështu që, këtë ligj merreni siç është në atë që
thotë dhe në atë që sanksionon. Natyrisht, të gjithë
këtu jemi edhe për të kontrolluar zbatimin e tij në ato
pika, që ju i ngritët me shqetësim apo keni dyshimet
tuaja, edhe sipas teorive konspirative, që qarkullojnë
në të gjithë vijën bregdetare nga Velipoja deri poshtë
në kufi me Greqinë.
Ndërkohë, arsyeja për të cilën unë u ngrita ka të
bëjë me një fakt tjetër. E kemi diskutuar disa herë,
edhe këtu në sallën e Parlamentit, natyrisht, unë jam
në dijeni që struktura të posaçme të qeverisë po
merren me adresimin e kësaj çështjeje, por është
kohë e humbur. Ne duhet të përshpejtojmë akoma
më tepër për sa kohë që ligji që kemi në fuqi, me
mbirregullimet e tij, veçanërisht pas tërmetit, e ka
burokratizuar procesin e ndërtimeve në fshat. Nuk
po flas për fshatrat turistike, por për fshatrat që
ndodhen në brendësi të territorit, ku shteti është
tërhequr totalisht nga problematika e madhe e
strehimit, ku njerëzit janë ata që po financojnë vetë
për t’u strehuar, veçanërisht familjet që zgjerohen,
të cilat e kanë të domosdoshme shtimin e një dhome,
apo ata që banojnë në godina të ndërtuara para 20
apo 25 vjetësh, që i kanë të domosdoshme
ndryshimet e teknologjisë së ndërtimit nga ajo
periudhë në këtë periudhë në të cilën ndodhemi. E
pranojmë, teknologjia e ndërtimit është zhvilluar
shumë dhe, natyrisht, gjëra të thjeshta mund t’i
ndihmojnë banorët e atyre zonave që të kenë një
strehim më të mirë dhe më cilësor.
Mbirregullimet që janë bërë me leje dhe me kosto,
natyrisht, e kanë rënduar bujkun, e kanë rënduar
popullin e fshatit, edhe për ndërhyrje fare të thjeshta,
siç është vendosja e çative false, siç i quajnë ata,
mbi soletë, për të mbrojtur pikërisht tavanin e tyre,
apo ndërtimi i avllive, për të vendosur kufij, apo
ndërtimi i depove të veglave, që lidhet drejtpërdrejt
me punën në bujqësi. Pra, ka ardhur momenti që
për këto të mos ketë më rregullime dhe mbirregullime,
të mos ketë më kosto shtesë.
Unë shpresoj që shumë shpejt qeveria të sjellë
para këtij Kuvendi ndryshimet e domosdoshme në
këtë ligj, për të derivuar pastaj me ndryshimet e VKM-
ve, që janë themelore për ta liberalizuar këtë proces,
po e përsëris edhe një herë, në zonat rurale. Pra, jo
se fshati apo banori i fshatit nuk e meriton të njëjtin
standard sigurie për ndërtesën e tij nga pikëpamja
konstruktive, por, sepse në fshat patjetër që
burokracia rëndon në orë pune, rëndon në ditë pune,
rëndon në letra, rëndon edhe në para. Për sa kohë
që shteti ka hequr dorë totalisht nga strehimi në fshat,
patjetër që ata njerëz duhen ndihmuar që të jetojnë
në kushte shumë më të mira dhe me kosto shumë
më të lirë në këtë aspekt.
Së dyti, arsyeja pse e kërkoj me ngulm dhe sa
më shpejt këtë ndryshim është se organet
ligjzbatuese doemos do të bëjnë punën e tyre, disa
në zbatim të ligjit, disa në tejkalim të ligjit, disa në
zbatimin e drejtë dhe të barabartë të ligjit, disa edhe
në aspekte të tjera, që përfshijnë edhe korrupsionin
brenda, ato ryshfetet e vogla, që ndodhin aty te dera,
si: sille këtu, 10 mijë lekë, sille këtu, 20 mijë lekë, e
kështu me radhë, që janë turpe të neveritshme për
cilindo zyrtar të shtetit që përfundon duke rrjepur edhe
atë që mezi i ka mbledhur ato para për të ndërtuar
një çati apo për të përmirësuar avllinë e tij e të tjera
me radhë.
Ky lloj represioni mbi fshatin, natyrisht, është i
tepërt. Çlirimi nga kjo burokraci, nga ky rregullim apo
nga ky mbirregullim do të largojë nga populli i fshatit
të gjithë radhën që paraqitet atje për të marrë atë që
i takon.
E dyta, që është akoma më e rëndësishme, ka
ndryshuar teknologjia e objekteve me natyrë
bujqësore, qoftë e stallave, e grumbullimit të bagëtive,
për mbajtjen dhe rritjen e tyre, për mbarështimin e
tyre e kështu me radhë, siç ka ndryshuar teknologjia
223
Legjislatura e 10-të Viti 2024
edhe për sa u takon pikave të grumbullimit dhe të
përpunimit. Për sa kohë që tani linjat e përpunimit
janë bërë të domosdoshme, për shkak të eksporteve
të larta që vazhdojnë të rriten nga territori i Republikës
së Shqipërisë, po, edhe e kafshëve që janë për
mbarështim, duhen ofruar kushte dhe standarde, që
ne na afrojnë drejtpërdrejt me kushtet që kanë vendet
e BE-së, kryesisht, Europës gjithashtu, për produktet
tona, veçanërisht ato që lidhen me bulmetin.
Thënë këtë, patjetër që duhen rregullime të tjera,
ndryshime të domosdoshme në këtë ligj dhe në dy
VKM-të që janë në zbatim të këtij ligji, për t’u garantuar
atyre njerëzve atje këto standarde, që ua kërkojnë
partnerët e tyre në eksport apo që janë të
domosdoshme për të realizuar prodhime edhe më
cilësore, edhe më me standarde në raport me vendet
e tjera, ku ne detyrohemi të çojmë mallrat tona. Unë
këto kisha.
Kryetare, shumë faleminderit për vëmendjen dhe
për mirëkuptimin tuaj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Isuf Çelaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mirë, zoti Leskaj, 2 minuta replikë.
Bujar Leskaj – Më 3 korrik të vitit 1633, në mos
gaboj, Galileo Galilei, i vënë përballë presionit të
kishës para se ta varnin, sipas sanksioneve të rënda
të kohës, tha: “E megjithatë, ajo rrotullohet”.
E megjithatë, i dashur Erion, qeveria juaj dhe të
gjithë të tjerët e kësaj qeverie e keni të shkruar në
ballë: keqqeverisje, demagogji dhe korrupsion.
Çfarëdo që të thoni dhe çfarëdo që të bëni, ministri
më i suksesshëm në këtë qeveri, më i ndershmi i të
gjithë kohërave ka qenë një: Erion Braçe, kjo nuk
diskutohet. Po ministri më i zoti në këtë qeveri, zonja
Kryetare, a e dini se kush është? Është ai Fuga, që
është bërë si ajo dora e padukshme, që thoshte
Smith-i, që amplifikon propagandën dhe demagogjinë
tuaj. Ne, edhe kur vijmë këtu për të diskutuar për
ligje, ku themi nene të caktuara, bëjmë akuza
konkrete, ju thoni fjalë të përgjithshme.
E megjithatë, i dashur Erion, qeveria juaj:
korrupsion, keqqeverisje dhe demagogji, ajo
rrotullohet!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Çelaj, fjala për ju.
Të përgatitet zoti Dashnor Sula.
Isuf Çelaj – E nderuar Kryetare,
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Sot na është paraqitur nga qeveria për shqyrtim
e miratim projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime
në ligjin nr.107/2014 “Për planifikimin dhe zhvillimin
e territorit”, të ndryshuar”. Kjo nismë vjen pa kaluar
as dhjetë vjet nga miratimi i ligjit bazë, që është një
tregues i cilësisë dhe i problematikave që ne kemi
me hartimin dhe zbatimin e ligjeve në përgjithësi.
Ajo që vlen të theksohet është krijimi i një
superstrukture komplekse në varësi të Kryeministrit,
gjë e cila vërteton faktin se në këta 11 vjet të
qeverisjes suaj si “Rilindje”, shteti drejtohet nga
superagjenci, të cilat komunikojnë dhe varen direkt
nga Kryeministri, ndërsa ministritë qëndrojnë në hije,
duke u bërë sehir punëve të këtyre superagjencive,
aq më tepër që këto ndryshime në këtë projektligj
cenojnë autonominë e njësive vendore, duke shkelur
parimin e decentralizimit në vendimmarrjet e pushtetit
vendor dhe autonominë lokale.
Do të ishte më normale dhe po aq njerëzore që
ju, si qeveritarë, të ishit me të ndjeshëm, duke i bërë
më fleksibël procedurat që kanë të bëjnë me dhënien
e lejeve qytetarëve të thjeshtë e hallexhinj, të cilëve,
kur kanë bërë ndonjë riparim të çatisë, dritares, portës
apo murit rrethues në banesat e tyre, u jeni përgjigjur
me arrestime e shoqërime në komisariatet e policisë,
duke i dhunuar e gjobitur me gjoba të majme.
Ndërkohë, në mes të Tiranës apo në qytetet kryesore
të vendit ndërtues të ndryshëm kanë ndërtuar godina
shumëkatëshe e kate të tëra pa leje në sytë e Policisë
së Shtetit dhe Policisë Bashkiake të pashqetësuar,
sepse shqetësimi juaj ka qenë si të shpikni artifica
ekstraligjore për t’i shpëtuar këta shkelës të rëndë të
ligjit nga ndëshkimi maksimal.
Duke qenë se ky projektligj ka të bëjë me zhvillimin
e planifikimit të territorit të vendit, unë do të shfrytëzoj
rastin t’ju bëj me dije juve, si qeveritarë, se edhe
Tropoja, Hasi e Kukësi janë pjesë e territorit të
Shqipërisë, të cilat i keni lënë në harresë dhe të
braktisur nga planet tuaja të zhvillimit infrastrukturor,
ku problematikat janë të shumta dhe të paadresuara
për zgjidhje nga ana e juaj.
Problematike për këtë qark është dhe mbetet rrjeti
i infrastrukturës rrugore, që lidh fshatrat me qendrat
e njësive administrative dhe unë do t’i paraqes
konkretisht sipas bashkive.
Në Bashkinë e Hasit rrugët që lidhin njësitë
administrative Fajza e Gjinaj janë të paasfaltuara;
rrugët që lidhin fshatrat: Metaliaj, Tregtan, Brenogë,
Sefoll, Liqeni i Kuq, Vranisht, Breg Krumë, Plan,
Cahan, Pogaj, Gajrep, Nikoliq, Helshan, Kostur, Letaj,
Peraj, Zgjeç janë të paasfaltuara. Problematikë tjetër
është edhe sistemimi i ujërave të zeza, sepse është
Viti 2024
224
Legjislatura e 10-të
pothuajse i pasistemuar në të gjitha fshatrat e kësaj
bashkie.
Në Bashkinë e Kukësit, në njësinë administrative
Kalis, rruga lidhëse nacionale Bushtricë deri në
qendrën administrative Kalis është në gjendje të
mjerueshme. Mjaftohen vetëm me ndërhyrje të
pjesshme në raste emergjencash, kërkohet
rikonstruksioni total i saj. Segmenti Kalis-Gështenjë-
Kalis, që bën pjesë në rrugët e brendshme të njësisë,
është në gjendje thuajse të pakalueshme. Për këtë
shkak banorët e Kalisit shumë shërbime i marrin në
Peshkopi.
Njësia administrative Gryk-Çajë është një zonë
me resurse të mëdha turistike. Rruga që lidh qendrën
e njësisë Fshat me rrugën nacionale është e
paasfaltuar dhe e pamirëmbajtur, kërkohet asfaltim.
Rrugët e brendshme Fshat-Buzëmadhe janë
pothuajse të pakalueshme, si dhe rruga Fshat-
Shkinak-Çajë është e paasfaltuar dhe e amortizuar.
Në këtë njësi fillon Shtegu i Ngjyrave për në vargmalin
Korab - Gjalicë - Kallabak- Sharr, që është shumë i
dëshiruar për t’u vizituar si nga turistët e huaj, por
edhe vendas.
Në njësinë administrative Bushtricë mbeten
problematike rrugët e brendshme, që lidhin fshatrat
me qendrën e njësisë administrative.
Në njësinë administrative Ujmisht janë
problematike rrugët e brendshme të lagjeve në
Lusen, Zall- Lusën, Skavicë dhe Tejdrinë.
Në njësisë administrative Bicaj mbeten problem
rrugët e Tërshënës dhe Gabrricës.
Në njësinë administrative Zapod lidhja e qendrës
së njësisë Zapod me rrugën nacionale kërkon
rikonstruksion, asfaltim. Po kështu, rrugët e
brendshme, që lidhin fshatrat me qendrën e njësisë,
kërkojnë riparime dhe mirëmbajtje, pasi në periudhën
e shirave dhe të borës në dimër ato janë pothuajse
të pakalueshme dhe mund të kalohen vetëm me
traktor me zinxhirë.
Në njësinë administrative Shishtavec, përveç
rrugës Kukës-Shishtavec, që është asfaltuar që në
2013-ën, të gjitha rrugët e tjera që lidhin qendrën e
njësisë me fshatrat janë jashtë çdo standardi dhe
nuk është bërë asnjë metër asfalt nga qeverisja juaj
në këta 11 vjet.
Është në gjendje të mjerueshme rruga Cërnalevë-
Oreshkë-Shishtavec, si dhe Borje-Shishtavec
funksionon nga territori i Kosovës, ku qytetarëve të
Kukësit u duhet të kalojnë dy dogana, të Borjes dhe
Shishtavecit, për të mbërritur në shtëpi. Në të njëjtën
situatë është rruga e Kollovozit dhe Shtrezës.
Në njësinë administrative Topojan të gjitha rrugët
e brendshme që lidhin këto fshatra me qendrën e
njësisë Topojan janë në gjendje të mjerueshme,
ndërsa ajo e Turajve thuajse është kthyer në shteg.
Në njësinë administrative Tërthore janë
problematike rrugët lidhëse Gjegjan- autostradë.
Shkak është shfrytëzimi i këtij aksi për transport të
mineralit të bakrit nga mjetet e rënda.
Rrugët e brendshme Gjegjan, Pobreg, Breg-
Lumë, pjesa fundore e fshatit, në kohën kur liqeni
është në kuotë të lartë përmbyt rrugën dhe
pamundëson qarkullimin duke izoluar banorët.
Rrugët e brendshme janë problem, për të cilat
kërkohet investim dhe mirëmbajtje.
Njësia administrative Shtiqën ka problem
sistemimin dhe asfaltimin e rrugës së fshatit Krenëz.
Në njësinë administrative Kolsh është
problematike rruga Myç-Manëz, e cila është e
paasfaltuar. Shkak për dëmtimin e këtij segmenti
rrugor është bërë qarkullimi i automjeteve të tonazhit
të rëndë, që transportojnë materiale minerare nga
shfrytëzimi i minierave të kësaj zone.
Në njësinë administrative Malzi problematike
është rruga e Pistës dhe mirëmbajtja e rrugëve të
brendshme të fshatrave të tjera.
Në njësinë administrative Surroj janë problematike
të gjitha segmentet rrugore të fshatrave pasi janë të
paasfaltuara. Problematik është aksi Manëz-
Çinamak për arsye të përdorimit të rrugës nga
kamionë të tonazhit të rëndë që shfrytëzojnë minierat
Çinamakë-Surroj dhe Surroj-Fusharë-Turaj.
Në njësinë administrative Arrën janë problematike
rrugët e brendshme, që lidhin fshatrat me qendrën e
njësisë administrative.
Në qytet problem janë rrugët, nëse mund t’i
quajmë si të tilla, në lagjen e re dhe zonat informale,
që vazhdojnë të mos marrin vëmendje, pavarësisht
legalizimeve për fushatat elektorale, edhe këto në
këmbim të votave për përfaqësuesit e “Rilindjes”.
Gjej rastin të falënderoj qeverinë e Kosovës,
Kryeministrin Kurti dhe ministrin e Infrastrukturës,
zotin Aliu, për mbështetjen me financim për ndërtimin
e dy rrugëve ndërkufitare, në kuadër të
marrëveshjeve ndërqeveritare, siç janë: Zapod-
Kërstec me gjatësi 8 kilometra dhe Pogaj-Gorozhup
me gjatësi 3 kilometra! Fondi i vënë në dispozicion
nga qeveria e Kosovës për ndërtimin e këtyre dy
rrugëve është 3 milionë euro.
Në Bashkinë e Tropojës aksi rrugor Kam-Kepenk-
Zogaj-Qafë Prush, si rruga e parë e ndërtuar që në
kohën e Italisë, e premtuar me dhjetëra herë në çdo
225
Legjislatura e 10-të Viti 2024
fushatë, është në gjendje të mjerueshme. Ky aks
është shumë i domosdoshëm për këto fshatra, pasi
lidhen me pikën e kalimit kufitar me Kosovën në Qafë-
Prush, po ashtu u shërben edhe disa fshatrave të
Bashkisë së Hasit.
Gjithashtu, investime kërkohen edhe për rrugët
e fshatit Berishë dhe dy lagjet e këtij fshati, Radogosh
e Visoçë; rruga e fshatit Vlad, Zherkë, Leniq; rruga e
fshatit Degë; rrugët Kika-Çerem-Qafë Vranicë, Unaza
e Bjeshkëve; rrugët e fshatrave Gegaj, Padesh e
Kamenicë, të cilat lidhen me fshatrat kufitare me
Kosovën, si: Botushë e Koshare, po ashtu edhe
rrugët e fshatrave Viçidol, Lugu i Tropojës e lagjes
Memia në Mejdan. Rrugët e të gjitha fshatrave të
njësisë administrative Nikaj-Mërtur, si: Curraj i Epërm,
që është perla e turizmit; rrugët e fshatrave Qeresh,
Mulaj, Palç, Salcë, Tetaj, Gjonpepaj, Shëngjergj, Brisë
e të tjerë, por investime kërkohen edhe në rrugën
ekzistuese, që lidhin Fierzën me qendrën e njësisë,
fshatin Lekbibaj, pasi është duke u shkatërruar çdo
vit nga mungesa e fondeve për riparime nga dëmtimi
gjatë stinëve të vjeshtës dhe të dimrit.
Kur flasim për turizëm në këto zona, patjetër që
duhet të ketë edhe energji elektrike. Po ashtu, siç e
kam ngritur disa herë, problematikë në këto zona si:
në Kukës, Has e Tropojë kanë qenë dhe vazhdojnë
të jenë edhe investimet në rrjetin e sistemit të
transmetimit dhe shpërndarjes së energjisë elektrike,
i cili është tejet i amortizuar dhe investimet në të janë
vetëm në kohë fushatash, duke u premtuar e gënjyer
vetëm sa për t’jua marrë votën dhe pastaj i lënë në
harresë deri në fushatën e radhës, edhe pse në këtë
qark prodhohet pothuajse sasia më e madhe e
energjisë elektrike në shkallë vendi.
Po ashtu, edhe pse qytetarët e këtij qarku janë
paguesit më të rregullt të faturave të energjisë
elektrike, asnjë qindarkë nga këto lekë nuk u kthehet
në investime për përmirësimin e rrjetit të transmetimit
dhe shpërndarjes së energjisë për banorët e këtyre
zonave, që prodhohet në zonat e fshatrat e tyre, por
gjithçka gllabërohet nga qeveria qendrore për t’u
përdorur sipas interesave klienteliste të saj.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Dashnor Sula.
Të përgatiten zoti Arben Pëllumbi dhe më pas
zoti Oerd Bylykbashi.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Duke dëgjuar fjalimet e mazhorancës m’u kujtua
filmi “Toka jonë” me Tuç Makun. Besoj se ne që jemi
në këtë moshë i mbajmë mend mirë shprehjet e
famshme. Çfarë bënte beu i asaj kohe, pra çfarë
bënte Tuç Maku? Largonte fshatarin që t’i merrte
tokën dhe, nëse nuk pranonte e vriste dhe ia merrte
tokën.
Ju sot, çfarë po bëni? I largoni shqiptarët, largoni
njerëzit, “i rruani” tokën për investitorët strategjikë.
Kaq e thjeshtë është puna.
Edhe projektligjin që po e votojmë sot këtu, realisht
po e votoni ju, sepse nuk ju bën përshtypje fare që e
ngrini kartonin si noterë në Parlamentin e Shqipërisë.
E kam thënë edhe një herë tjetër që ne nuk jemi
republikë parlamentare, por jemi thjesht një republikë
kryeministrore dhe Parlamenti i Shqipërisë është
shndërruar në një zyrë noteriale. Thelbi është i
thjeshtë: ju pretendoni që pushtetit lokal, i cili ka
kompetenca, t’ia shtoni këto kompetenca dhe ta
decentralizoni, në fakt, doni t’ia merrni të gjitha dhe
t’i lëni thjesht çelësat e kashtës.
Ju kujtoj që para pak kohësh banorët e fshatit
Kuç të Vlorës u ngritën në protestë për ujin e pijshëm,
sepse ju donit t’ua merrnit dhe t’ua çonit investitorëve
strategjikë, atyre njerëzve që janë në zonën e
bregdetit.
Historia e investitorëve strategjikë në Shqipëri nuk
është histori suksesi në përgjithësi, por mund të ketë
tek-tuk ndonjë rast që ka vlerë. Kjo histori është
shndërruar në histori ndërtimi vilash luksoze, të cilat
shiten për përfitim të menjëhershëm. Pra, nuk është
se po bëhet për turizëm të mirëfilltë dhe investitorët
strategjikë po investojnë për të bërë turizëm, ata po
bëjnë biznes me ndërtimin e vilave dhe fshatrave
turistike, si në Gjirin e Lalzit, në Palasë dhe në vende
të tjera, aq më tepër që shumica e tyre janë ndërtime
pa leje.
Ashtu siç e tha edhe kolegu Çelaj, si mund të
flisni këtu për drejtësi; si mund të flisni për ligj, more
zotërinj? A e dini ju (në fakt, ju e dini shumë mirë se
çfarë ndodhi me atë që e rrëzoi edhe Gjykata
Kushtetuese, nga ndërhyrja juaj, nga ndërhyrja e
qeverisë dhe e Kryeministrit), që të gjitha kullat në
mes të Tiranës, pa përjashtim kanë nga 4-5 kate pa
leje, madje bënin garë me njëri-tjetrin se kush bënte
më shumë kate shtesë?! Kjo është e vërteta. Ju i
kishit në mes të Tiranës, i shihnit, i respektonit, i
ndihmonit, u mbyllnit rrugën për të kaluar kamionët
dhe betonierët dhe çdo gjë, pra u krijonit të gjitha
kushtet, ndërsa fshatarët tanë për një avlli apo për
një çati i çonit në burg, për shtesa nuk bëhet fjalë, se
shtesat janë shumë. Pra, ky është ligji i planifikimit të
territorit.
Viti 2024
226
Legjislatura e 10-të
Po, more miqtë e mi, po, me të vërtetë, e tha
kolegu juaj, është e turpshme ajo që bëtë atje për 20
mijë lekë, për 100 mijë, 200 mijë apo për 500 mijë
lekë! E pamë edhe te “Fiksi” javën e kaluar çfarë
ndodhte në Elbasan, pra çfarë bëri drejtori për një
tendë leckash, ku mori 3 milionë lekë. Pra, ishte
drejtori juaj i madh i inspektoratit!
Zotërinj të mazhorancës, më gjeni një institucion
që nuk është i korruptuar; më gjeni një drejtues
institucioni që nuk ka një proces penal; më gjeni një
ministër që nuk ka probleme me SPAK-un. Po sa
jeni, se sa hyn njëri, del tjetri? Çfarë po ndodh?
Çfarë ndodhi me kryetarin tuaj të bashkisë, me
atë që i quan ata kolegë, me atë që e mban veten si
pasues i Kryeministrit? Për zotin Rama dhe zonjën
Balluku kam respekt maksimal, se vetëm ata mund
ta rrëzonin atë, se me aq para sa ka bërë ai, nuk
mund ta rrëzonte njeri. Kolegu Spaho tha një fjalë të
bukur, që nuk e dëgjuat ju, zonja
Zëvendëskryeministre: ju keni një meritë të
jashtëzakonshme, se për një drejtor i hëngrët pesë
drejtorë Erion Veliajt. Bravo të qoftë!
Çfarë bëri qeveria juaj për rastin e portit të
Durrësit? Ju ia morët kompetencat Bashkisë së
Durrësit për investimin që do të bëhej në portin e
Durrësit, se të gjithë e dinë çfarë do të ndodhë atje;
ia morët taksën vendore. Pra, me një vendim qeverie
ju e përjashtuat Bashkinë e Durrësit nga përfitimi i
taksave vendore duke i hequr miliona e miliona euro
taksa, që u takojnë qytetarëve të Durrësit. Të njëjtën
gjë e bëni kudo. Si mund të ndodhë që bashkitë e
vogla, të cilat janë kthyer në çelësa kashte, përveç
Bashkisë së Tiranës që është e madhe, nuk kanë
fonde? A ju kujtohet, zonja Zëvendëskryeministre,
që ka pasur një ligj në kohën e qeverisë sonë, që ju
e hoqët, për rentën minerare që ishte 3% për bashkitë
apo për komunat, për shfrytëzimin e pasurive
nëntokësore dhe tokësore nga firmat e kujtdo qofshin.
Edhe në kohën e Enver Hoxhës kooperativat
bujqësore apo ndërmarrjet bujqësore kishin detyrime
për qytetet apo për bashkitë, që ishin në atë kohë,
ndërsa ju e hoqët 3% e taksës minerare dhe ua kaluat
institucioneve qendrore.
Edhe në rastin e Inspektoratit të Lartë të Ujit, kjo
gjë bëhet për një arsye shumë të thjeshtë: ju i
thjeshtoni procedurat për investitorët strategjikë,
përfitues, miq apo kushdo qofshin ata, që ta kenë
më të thjeshtë dhe të dinë se ku do të shkojnë të
falen dhe të diskutojnë, që të mos kenë pengesa,
siç ishte kryetari Bashkisë së Himarës, të cilin nuk e
doni, se ju prish punë. Kjo është e vërteta.
Po kthehem përsëri te ndërtimet pa leje, sigurisht,
ju nuk i shikonit katet pa leje, por i patë në momentin
që ua volët taksën dhe, sigurisht, u falën, që të mos
shembeshin dhe bëtë VKM-në totalisht të
kundërligjshme.
Po i kujtoj qeverisë suaj – ju flisni se do t’i
thjeshtoni procedurat dhe çdo gjë – se në qarkun e
Elbasanit janë me dhjetëra e dhjetëra fshatra, që
kanë tokë bujqësore akoma të paregjistruar dhe nuk
kanë tapi, nuk kanë akte pronësie. Pra, fshatarët u
paguajnë bashkive akoma taksë vendore për tokën,
në një kohë kur ata nuk kanë aktin e pronësisë mbi
tokën. Po ju kujtoj se vetëm në zonën e Peqinit kemi
6 fshatra: Vashaj, Pekisht, Lisnajë, Paulesh, Bicaj,
Çaushaj dhe Progër, që nuk u bëhet regjistrimi i tokës
bujqësore për kaq e kaq vjet. Sigurisht, edhe në
kohën tonë nuk u është bërë, por ju keni 11 vjet në
pushtet dhe nuk e keni bërë një gjë të tillë.
Unë mendoj se ju i shikoni bashkitë e vogla,
sidomos ato që nuk kanë resurse për të përfituar,
vetëm për t’u mbledhur taksat. Ata u marrin fshatrave
taksë pastrimi, për të cilat ju thoni se reforma e
famshme territoriale solli përmirësimin e jetës së
banorëve, sidomos të atyre jashtë qytetit, në një kohë
që ka ndodhur krejtësisht e kundërta, duke pasur
parasysh fshatin Zall-Bastar apo matanë Bashkisë
së Tiranës. Po a vete makina e pastrimit për të marrë
mbeturinat në Zall-Bastar, në majë të Petrelës, apo
ku di unë? Zero, zero! Mbeturinat hidhen në përrua,
tek tokat e fshatarëve, por çdo fshatar paguan taksë
pastrimi. Ju u merrni fshatarëve, për shkak të taksave
të bashkive, taksë gjelbërimi, sepse fshatari e ka
tokën me jonxhë, ka gjelbërim, pra, meqenëse ju
shikon syri gjelbërimin e tokave me jonxhë, u merrni
fshatarëve taksë. Ju u merrni edhe taksë ndriçimi.
Po a ka në fshatra taksë ndriçimi? Po, sepse fshatari
atje ka hënën! Meqenëse në fshat ndriçon hëna, ju i
merrni taksën e ndriçimit! A e kuptoni se ku ka
mbërritur monstruoziteti juaj? Mund të vazhdoj edhe
me taksën e varrezave, me taksën e arsimit, me
taksën e solidaritetit dhe me shumë taksa të tjera.
Por, në vend që këto taksa t’i përktheni në ndihmë të
fshatarëve, kjo gjë nuk ndodh.
A e mbani mend 1 tetorin e vitit 2023, kur ju gjoja
e rritet pensionin e pensionistëve me 15 mijë lekë të
vjetër? Po të bëjmë një llogari me 15 mijë lekë të
vjetër për 30 ditë – një bukë sot kushton 1200 lekë, -
për 30 ditë bëjnë 36 mijë lekë, nuk plotësojnë as
gjysmë buke për një pensionist në ditë. Pra, kjo është
një tallje që u bëni pensionistëve. Nëse fshatarët janë
kaq mirë, nëse qytetarët janë kaq mirë këtu, atëherë
227
Legjislatura e 10-të Viti 2024
pse ikin nga Shqipëria, more zotëri?
Ju po e trumbetoni fort se kishim 10 milionë turistë,
këtë e ka thënë edhe Kryeministri kudo...
(Drejtimin e seancës e merr Zëvendëskryetarja
e Kuvendit, zonja Ermonela Felaj.)
(Bie gongu.)
Ermonela Felaj – Ju lutem, përfundoni.
Dashnor Sula – Po, e mbylla, edhe 10 sekonda.
Po ju bëj një sfidë. Greqia për vitin 2023 ka pasur
rreth 35 milionë turistë. A dini se sa është ndikimi në
buxhetin e Greqisë? Ndikimi është 23 miliardë euro.
Po në Shqipëri për 10 milionë turistë sa është ndikimi
në buxhetin e shtetit? Na e thoni, ku janë paratë e
marra nga turistët? Çfarë ndikimi kanë pasur në
buxhetin e shtetit? Sa miliardë euro? Unë nuk po
them që mund të ishte 7 apo 7,5 miliardë euro, po të
paktën mund të jetë 5, 4, 3, 2 ose 1 miliardë, po ku
janë? Nuk ka ndikim, se nuk e keni bërë ndonjëherë
këtë llogari. Kjo është e vërteta.
E thashë, edhe kur bëra replikën pak më parë se
ju jeni specialistë (jo si te filmi “Dy herë mat”,
specialistë të midhjes) jashtëzakonisht shumë të
mëdhenj të mashtrimit, dhe për këtë bravo ju qoftë.
Kështu siç keni nisur, siç e tha edhe ministri, ne nuk
do të vijmë në pushtet, thoni ju, po, ne mund të mos
vijmë në pushtet...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Sula!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Më fal, por ju dhashë edhe një minutë më tepër
nga koha...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, ju lutem, se kështu nuk mbaroni asnjëherë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kolegë, kam edhe një kërkesë nga disa kolegë
që i përkasin besimit të krishterë ortodoks, a ka
mundësi, siç i kemi respektuar të gjitha festat e tjera
fetare në këtë Parlament, që diskutimet tona të paktën
të jenë brenda kohës që na është vënë në dispozicion
për të folur?!
Fjalën e ka zoti Arben Pëllumbi.
Arben Pëllumbi – Duke dëgjuar kolegët, m’u
kujtua edhe mua një shprehje nga një film i vjetër
shqiptar: “Dashi, hajde, se po na rrahin”, apo nuk e
kishte emrin Dashi ai, Erion, se ti e ke memorien më
të mirë se timen?! Më duket se e kishte Guri. Por,
ama, t’i kujton shumë mirë këto çështjet e
konspiracionit.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Edhe unë si ti, nuk është se i besoj shumë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po të jetë se ky krahu këtej do të kishte ardhur në
këtë sallë nga betejat populiste të Instagramit, edhe
do t’i kuptoja disa fjalime, por keni qenë në pushtet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A ka qenë motoja juaj “Shqipëria 1 euro”? Kujt
donit t’ia jepnit 1 euro Shqipërinë? Pse donit ta bënit
Shqipërinë 1 euro? Po, pra, sepse Shqipëria ka
nevojë për disa investitorë dhe disa kapitale duhen
bërë tërheqëse, që të vijnë investitorët në këtë vend.
Atëherë, nuk ka një konspiracion në këtë punë.
Më lejoni të bëj disa sqarime edhe për kolegët e
tjerë. Kur kemi kaluar ligjin “Për zonat e mbrojtura”,
ju nuk keni qenë këtu, por keni spekuluar dhe
vazhdoni të spekuloni me këtë ligj. Për zonat e
mbrojtura është bërë procedura e plotë parlamentare
e diskutimit dhe e konsultimit të ligjit, jo vetëm në
kuadër të propozuesit, por edhe në kuadër të
komisionit. Kuvendi i Shqipërisë, Komisioni i
Veprimtarive Prodhuese ka bërë 12 dëgjesa me
grupet e interesit dhe i ka dëgjuar të gjithë ata që
donin të dëgjoheshin duke dhënë mendimin e tyre.
Sigurisht, të gjitha dëgjesat e grupeve të interesit
konvergonin në tri shqetësime: në propozimin për të
mos ua dhënë 20% të territorit të zonave të mbrojtura
në menaxhim bashkive; në heqjen e zonimit...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po kemi qenë online, se nuk na linit ju që të
punonim, ndaj nuk desha ta...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
…dhe në moslejimin e ndërtimit të veprave të
rëndësishme industriale brenda zonave të mbrojtura.
Të gjitha shqetësimet konsistonin në këto 3 pika, të
cilat nuk janë aprovuar. Pra, këto 3 pika janë rrëzuar,
me propozimin e kolegëve deputetë, dhe janë marrë
parasysh sugjerimet e grupeve të interesit.
Sigurisht, ka pasur edhe një shqetësim nga miqtë
e shteteve mike, të cilat e kanë ndihmuar Shqipërinë
përgjatë këtyre viteve që ta përmirësojë situatën e
vet mjedisore. Jemi takuar, kemi bashkëbiseduar dhe
në thelb, shqetësimet tona janë quajtur të drejta. Unë
nuk e konceptoj dot pse një banor, i cili jeton brenda
zonës së mbrojtur, nuk mundet ta riparojë dot çatinë
e vet, nuk mundet të zgjerojë një dhomë për familjen
e vet që shtohet, sepse ligji aktual nuk e lejonte. Ju e
dini shumë mirë që këto praktika i kemi rregulluar
me ligjin e zonave të mbrojtura, pa pasur asnjë lloj
bashkërendimi me atë, që ju e konsideroni
konspiracion, me ligjin e investimeve strategjike.
Edhe ligjit të investimeve strategjike, ju e dini
shumë mirë që i dhamë afat 1-vjeçar, ndryshe nga
çfarë u kërkua, sepse ky ligj duhet të pushojë dhe
duhet të jetë pjesë e ligjit të ri të investimeve, i cili,
Viti 2024
228
Legjislatura e 10-të
me sa jam në dijeni nga ministria përkatëse e linjës,
është në përfundim dhe shumë shpejt do të vijë në
Parlament për aprovim.
Askush nuk e mohon dot që Shqipëria ka nevojë
për investitorë të rëndësishëm dhe për kapitale të
qenësishme, ndaj Shqipëria duhet të jetë e hapur
dhe bashkëpunuese me këto lloje kapitalesh.
Kemi një ndryshim në numër të turistëve; kemi
një fluks të jashtëzakonshëm, ndoshta edhe të
papritur të numrit të atyre që po na vizitojnë, por të
gjithë jemi koshientë që na mungojnë strukturat e
rëndësishme hoteliere. Në bregdetin shqiptar
pothuajse nuk kemi struktura me 5 yje apo me më
shumë. Sigurisht, ne do t’i bëjmë të gjitha përpjekjet,
qeveria do t’i bëjë të gjitha përpjekjet dhe ne si
mazhorancë do t’i krijojmë të gjitha korridoret e
nevojshme ligjore, në mënyrë që kjo gjë të bëhet e
mundur, sepse, duke u nisur nga Trieste lart dhe duke
zbritur poshtë, deri në fund të Greqisë, vetëm kjo
zonë këtu e ka këtë mangësi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, more, po, do ta bëjmë edhe këtë ndryshim
në ligjin e ri “Për planifikimin dhe rregullimin e
territorit”, për Agjencinë dhe Këshillin e Rregullimit të
Territorit, duke u dhënë të drejtën edhe për mjetet
ujore, sepse edhe këtu kemi nevojë të rritemi e të
zhvillohemi. Kemi një industri të tërë, që është
“industria blu”, që nuk prodhon asnjë të ardhur për
ekonominë shqiptare. Pavarësisht ndryshimeve dhe
ndërhyrjeve që kemi bërë, përsëri aty jemi shumë
defiçitarë. Ndaj duhet ta ndryshojmë edhe këtë gjë;
duhet ta ndihmojmë Shqipërinë të ecë edhe në këtë
aspekt. E thashë edhe pak më para, nga Veriu deri
në Jug në Shqipëri nuk kemi asnjë vend ku mund të
ndalojë një jaht apo ku mund të zhvillohet një aktivitet
në det, që të prodhojë për ekonominë shqiptare.
Më lejoni të bëj edhe pak retrosprektivë, se si ka
qenë përhapja urbane në Shqipëri dhe çfarë
transformimesh ka pësuar ajo: nga një fenomen, i
cili në 20 e kusur vjet u shoqërua me veprime kuturu
mbi tokën, me ndërtime jashtë çdo kushti, duke u
munduar të realizohej një integrim urban social jashtë
çdolloj kriteri, ku pasojat ishin qytete të zhvilluara si
hapësira të kufizuara, kaotike dhe të palidhura me
ekonominë apo zhvillimin lokal, tashmë askush nuk
e mohon dot se kemi përballë një realitet krejtësisht
tjetër. Prej muajve të parë, kur kjo mazhorancë ka
ardhur në pushtet, ka hartuar dhe ka zbatuar një plan
kombëtar të zhvillimit urban të integruar, i cili është
konceptuar si një plan zhvillimi në të gjitha drejtimet,
urban, mjedisor, turistik, për zhvillimin e zonave
ekonomike e të tjera.
Vendi ka pësuar një proces të pandalshëm dhe
të shëndetshëm të zhvillimit urban, i shtrirë nga
qendra drejt periferisë dhe njësive administrative, gjë
që ka sjellë shtim të hapësirës publike për qytetarët,
përmirësim të infrastrukturës, rritje të ekonomisë
lokale, përfshirje dhe pjesëmarrje sociale.
Besoj se pakkush mund ta kundërshtojë faktin
se qasja për zhvillimin e qendrave urbane me kahe
kulturore apo estetike, ishte një model suksesi për
zhvillimin e turizmit. Të gjithë jemi dëshmitarë që,
falë krijimit estetik urban në disa qytete, si Korça,
Gjirokastra, Berati dhe së fundi Shkodra, janë krijuar
hapësira për promovimin e trashëgimisë kulturore,
gjë që ka shërbyer për tërheqjen e mijëra turistëve
të huaj çdo vit. Gjithashtu, jemi dëshmitarë për
zhvillimet që kanë pësuar fshatrat buzë bregdetit,
dikur të lëna plotësisht pas dore.
Tashmë pas 10 vjetësh nga hartimi i ligjit “Për
planifikimin dhe zhvillimin e territorit”, kur vendi
përballet me sfida dhe nevoja të reja, nevojitet një
ridimensionim dhe ndërhyrje për sa i takon planifikimit
dhe zhvillimit, që përkon me zbatimin e disa
prioriteteve kombëtare, siç është reforma e ujit apo
zhvillimi i turizmit.
Ndryshimet ligjore që po diskutojmë sot, vijnë si
pasojë e evidentimit të disa problematikave të hasura
në praktikë, në të njëjtën kohë synojnë thjeshtësimin
dhe lehtësimin e procedurave në fushën e
planifikimeve dhe menaxhimit urban, por edhe të
burimeve ujore.
Qëllimi i projektligjit, të cilin e diskutuam në
komision, është përmirësimi i procesit të zhvillimit të
territorit, mbështetur në përvojën e deritanishme dhe
përmirësimet në disa aspekte procedurale dhe
teknike të kësaj fushe.
Për të qenë më konkret për qytetarët që na
dëgjojnë, dua të sqaroj shkurt se ku konsistojnë disa
nga këto ndryshimet e propozuara.
Elementi më kryesor, që ndryshon dhe
përmirësohet, është ofrimi i një sistemi me një
ndalesë për të gjithë kërkesat për lejen e zhvillimit
dhe të ndërtimit në Republikën e Shqipërisë. Sot
patjetër që aplikohet online dhe kemi një shërbim të
digjitalizuar plotësisht, por një pjesë e
dokumentacionit të kërkuar për marrjen e lejeve të
ndërtimit, administrohet në mënyrë të veçuar. Këto
ndryshime do të përmirësojnë funksionimin e
sekretariatit apo të Agjencisë së Zhvillimit të Territorit,
sot si një agjenci, për të kaluar në një formë tjetër
rregullimi, e cila, ndërkohë, do të koordinojë të gjithë
229
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dokumentacionin tek institucionet përkatëse. Pra, në
thelb ky është një proces derregulimi që do të bëjë
të mundur uljen e kohëzgjatjes së marrjes së këtyre
lejeve, pra nga 1400 ditë, që llogaritet sot, do të
shkojnë në rreth 400 ditë mesatarisht.
Në të njëjtën kohë parashikohet edhe një unifikim
i tarifave, të cilat shpërndaheshin në institucione të
ndryshme, për shkak të dokumentacionit që ato
prodhonin sipas fushës së kompetencës. Në këtë
rast “One Stop Shop” mund të sigurojë edhe një tarifë
unike për llojin e aplikimeve të kërkesave që bëhen
pranë autoritetit, duke sjellë një efekt të
jashtëzakonshëm lehtësues për kërkuesit.
Një ndryshim i rrënjësishëm, që dua të prek, është
hartimi i planit kombëtar të hapësirës detare, në
përputhje me një nga direktivat e Parlamentit
Europian dhe të Komisionit Europian për planifikimin
e hapësirës detare, një element i munguar dhe
shumë i rëndësishëm në kuadër të përafrimit të
legjislacionit tonë me atë të Bashkimit Europian. Kjo
masë vjen pas miratimit në Parlament të ligjit “Për
burimet ujore” dhe të ligjit “Për strategjinë e mbrojtjes
së mjedisit detar”, por edhe miratimit të tri planeve të
menaxhimit të baseneve ujore, që përfaqësojnë
zonat me potencial turistik.
(Bie gongu.)
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Arben Pëllumbi – Nuk po zgjatem më shumë të
përsërit atë çfarë u tha, por ajo që dua t’ju them,
është bindja se ndryshimet e reja ligjore do të
kontribuojnë në zhvillimin urban të turizmit, pasi të
dyja fushat ndihmojnë dhe plotësojnë njëra-tjetrën,
si dhe krijojnë sinergji për zhvillimin ekonomik të
vendit.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Po, zoti Sula.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Në vazhdim të filmave, m’u kujtua edhe filmi “Beni
ecën vetë”. Respekt maksimal për profesor
Pëllumbin, por politikanit “Beni” do t’i uroj që të ecë
vetë në politikë, kjo do të ishte një gjë e mirë, sepse
si profesionist sigurisht që ka ecur.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Fjalën e ka zoti Bylykbashi.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa.
Oerd Bylykbashi – Të nderuar kolegë, projektligji
i sotëm, që sjell ndryshime në ligjin “Për planifikimin
dhe zhvillimin e territorit” ka një kryefjalë: centralizimi
i pushtetit në duart e Kryeministrit, se nuk mjaftonte
kaq sa ishte, por duhej të centralizohej akoma më
shumë.
Nëse ju kujtohet, dikur Gjykata Kushtetuese ka
pasur një numër vendimesh në lidhje me
kompetencat e pushtetit vendor, që duheshin
mbrojtur në kuadrin e autonomisë vendore, në lidhje
me zhvillimin e territorit. Se mos ia prekje pushtetit
vendor, sidomos Edi Ramës, se Gjykata Kushtetuese
me thupër... Madje, disa prej atyre vendimeve
mbahen si ato 30 ligjet, që iu rrëzuan Sali Berishës
nga Gjykata Kushtuese, se nuk i takonte t’i merrte
ai, dhe u respektuan. Pra, nuk kishte të drejtë qeveria
qendrore të kishte policinë ndërtimore, e cila
ndërhynte në punët e pushtetit vendor, se mos prishte
ndonjë pallat, që ndërtohej në rrugë për deputetët
socialistë, se leja ishte dhënë nga kryetari Edi Rama
e gjëra të këtij lloji. Por e gjithë ajo paketë vendimesh
të Gjykatës Kushtetuese sot është harruar, nuk e
mban mend më njeri se çfarë ka vendosur Gjykata
Kushtetuese për t’i dhënë autonomi pushtetit vendor.
Jo, sot e rregullojmë ndryshe, e centralizojmë
pushtetin me ligj, sepse Gjykata Kushtetuese 4 vjet
nuk është, 4 vjetët e tjera bën atë çfarë thotë
Kryeministri.
Çfarë bën ky?! Centralizon pushtetin në duart e
Kryeministrit dhe të agjencive, që janë direkt nën
vartësinë e tij, pra janë ato që marrin ato vendime,
që më parë i kishte pushteti vendor. Për shembull,
këshilli bashkiak është për të monitoruar proceset.
Ju e dini që, për të marrë një leje me pak qindra
metra katrorë mund të shkosh në bashki, edhe te
më e madhja, ndërsa për të marrë leje të
rëndësishme, pa folur për strategjiket, pra për lejet e
mëdha, duhet të shkosh patjetër te KKT-ja, që tani
do të quhet KKTU-ja, te Kryeministri. Madje, me këtë
ligj dhe me këto ndryshime që sillni ju, Kryeministri
ka të drejtë të vendosë pavarësisht se çfarë thotë
ligji. Pra, pavarësisht se bëhen planet vendore
rregulluese, që thonë se kaq e ke të drejtën, po të
shkosh dhe të “kollitesh” te KKT-ja, e merr më të
madhe, e merr me më shumë kate, me më shumë
sipërfaqe, me më shumë densitet, se është
Kryeministri! Më parë kjo ka qenë e pamenduar, sot
kjo theksohet gjithnjë e më shumë me ligj dhe pa
frikë fare.
Çfarë bëni tjetër ju?! Nuk po flas fare për uljen e
transparencës, se me këtë projektligj ju hiqni
elementet e transparencës që janë sot, ndërkohë i
jepni vetes, pra Kryeministrit dhe agjencive të tij, të
drejtën e kuazi gjyqësorit, që merr vendime mbi aktet
Viti 2024
230
Legjislatura e 10-të
e bashkive. Për ta kuptuar, centralizimi i pushtetit nuk
ka brirë, këtë ka.
Përveç kësaj, në mënyrë shumë interesante rritet
akoma më shumë pushteti i Kryeministrit për
investitorët strategjikë. “Strategjikët” nuk u
nënshtrohen rregullave të planeve rregulluese të
miratuara nga bashkitë, jo, këtë e rregullon
Kryeministri. Por në ligj ju thoni që jo kushdo nga
“strategjikët”, por vetëm ata që përcakton agjencia e
Kryeministrit. Ky është thelbi i të gjitha këtyre
ndryshimeve, që pushteti të jetë në një dorë, në një
prej gjeneratorëve më të mëdhenj ekonomikë, që
është sektori i ndërtimit, kontrolli i territorit.
E gjithë kjo nuk erdhi si rrufe në qiell të pastër,
por ka filluar që në vitin 2013, sepse keni ardhur me
ide shumë të qarta.
E para, reforma territoriale, të cilën nuk ka njeri
sot që thotë se nuk ka rënë, pra, përveç jush që nuk
e thoni politikisht, të gjithë të tjerët thonë se është
diçka që ka dështuar në të gjitha aspektet e veta.
Por, qëllimi ishte që të prishej loja ekzistuese dhe të
kapej e gjitha me një dorë, në mënyrë që të keni
pushtetin. Sigurisht, kjo u transferua edhe te
zgjedhjet, pra duhet të kapen e të bllokohen zgjedhjet,
që të mos ketë rotacion politik, të merret pushteti
edhe te bashkitë që do të japin leje, ose, nëse
Kryeministri do t’ua dhunojë pushtetin, atëherë do të
rrinë të heshtur, se nuk guxojnë, nuk janë më kryetarë
bashkish të zgjedhur, por janë drejtorë të emëruar
de facto. A ndalon këtu ky plani juaj?! Jo, nuk ndalon
këtu.
Ju keni ardhur me një koncept shumë të qartë
qeverisës grabitqar. Si?! Në fillim të vitit 2014 ju keni
nxjerrë një urdhër të Kryeministrit, jo ju, se nuk e
keni nxjerrë ju, por e ka nxjerrë Kryeministri, i cili ka
këtë titull: “Për marrjen e masave për kryerjen e
procedurave për dhënie me koncesion apo me
partneritet publik-privat të punëve, shërbimeve
publike të identifikuara si të mundshme.” Pra, ky është
një urdhër i përgjithshëm, i cili u jep detyrë të gjitha
ministrive të gjejnë çdo gjë që mund të bëhet me
koncesion dhe me PPP . Ide e qartë fare: nuk ka
prokurime, por ka koncesione, ose PPP për 20 vjet -
30 vjet, që qartazi kapërcen mandatin qeverisës të
çdolloj qeverie. Pyetja që shtrohet është: për çfarë
zgjidhen mazhorancat? Pse një ministër duhet të japë
përgjigje për një kontratë koncensionare që ka nisur
para 10 vjetësh dhe do edhe 20 vjet të tjerë të
mbarojë? Dhe ja ku jemi përpara historive që kemi
sot në hetim, qoftë ne si parlament, qoftë prokuroria,
por këtu fillon historia tjetër. Pra, ju keni ardhur me
ide shumë të qarta. Më i fundit është ligji për hetimin
parlamentar: si të mos hetohet në parlament. Dhe
po e shihni se çfarë po ndodh me të dyja komisionet!
Ne po e testojmë atë ligj në sytë e publikut për
atë që kemi thënë, që është antikushtetues. A do të
bëjë gjë Gjykata Kushtetuese? Është çudi e madhe
po të bëjë diçka kundër jush, sepse këtu vjen plani
tjetër: në nëntorin e vitit 2013 (po ta shihni, është
gjithmonë ajo pjesa, shtatori i vitit 2013, kur Rama
tha: “S’keni parë gjë akoma”, por, në fakt, ju po i shihni
një nga një) erdhët me paketën e parë të ndryshimeve
të sistemit të drejtësisë, ku nëpërmjet ligjit “Antimafia”,
ILDKP-së dhe “Pastrimit të Parave” vinit nën presion
gjyqtarët, që më pas ata të vinin nën kontroll të gjithë
pjesën tjetër.
Në atë kohë patët kundërshtime nga OPDAT-i dhe
OSBE-ja dhe paketën e reformës në drejtësi e futët
në një paketë dhe e shitët më bukur, më shtrenjtë
dhe me më shumë lajlelule. Rezultati ishte: vetingu
e shpartalloi sistemin, nuk ka më gjyqtarë dhe u
detyruat që të gjitha gjykatat t’i mblidhnit në “pak”.
Nuk ka akses në drejtësi, e shisni sikur e gjithë
drejtësia është SPAK-u, por kjo është çmenduri,
sepse nuk mund të jetë prokuroria drejtësi, por është
gjykata. Prokurori italian, i cili çuditet, thotë që Gjykata
e Posaçme kontrollohet nga policët. Kjo do të thotë
që gjykata nuk guxon ta kundërshtojë SPAK-un për
të gjitha çfarë bëhen dhe më pas kryeprokurori i
SPAK-ut thotë: “Afërmendsh që gjykata vendos çfarë
themi ne”.
Ndërkohë, kemi një prokuror të Përgjithshëm që,
praktikisht, është një lloj fantazme që askush nuk e
di fare se çfarë është, çfarë bën dhe çfarë vjen na
raporton neve. Nuk mjafton kaq, por ikin një pjesë e
gjyqtarëve dhe e prokurorëve, sepse “do të
zëvendësohen me ata “tanët”, do të bëjmë imunizimin
e sistemit të drejtësisë, 80% do të vaksinohet dhe
do të jetë siç u themi ne, në mënyrë që, po shkalloi
ndonjë nga gjyqtarët dhe prokurorët e tjerë, nuk na
bën dot gjë”. Për çfarë bëhet kjo?! Për të mbrojtur
kontratat 20-30-vjeçare. Kjo u duhet, sepse mbajnë
peng zgjedhjet, rotacionin politik; për këtë duhet
prokuroria, për këtë duhet kontrolli i të gjithë
kryetarëve të bashkive dhe i të gjitha organeve të
pavarura. Le të guxojë Gjykata Kushtetuese të rrëzojë
mbrapsht diçka!
Pra, keni ardhur me ide fare të qartë: grabitje
totale. Keni një “5D”, që është vetëm llambushka
LED, që tregon se sa i qelbur është sistemi, sepse si
vlerë është minimale, 30 milionë euro, kur vetëm 29
000 do t’u merrni profesionistëve të lirë, por nuk
231
Legjislatura e 10-të Viti 2024
krahasohen këto me 130 milionë eurot e
inceneratorëve dhe me mbi 1 miliard eurot e portit të
Durrësit. Ju mund ta bëni këtë gjë vetëm në qoftë se
kontrolloni sistemin në këtë formë.
Ky i sotmi është vetëm hapi tjetër në shtrëngimin
e vidhës drejt centralizimit të pushtetit, sepse, kur
centralizohet pushteti në autokraci, energjia që
kërkon si energji politike, energji zgjedhore,
financiare, ekonomike, burime njerëzore është
gjigante, kështu që ju duhet sistemi i patronazhimit,
ju duhet çdo gjë e mundshme, të gjithat të dhënat të
vëna në dispozicion të Kryeministrit dhe ju thjesht
miratoni ligjet që ju sjell ai.
Ne kemi një nga proceset më skandaloze
legjislative, ku një ligj hyn dhe del nga Parlamenti
fare shpejt, i thahet pështyma drejtuesit të seancës
duke lexuar 200 nene brenda 5 minutash....
Ermonlea Felaj – Përfundojeni, ju lutem!
Oerd Bylykbashi – Po, edhe 15 sekonda.
Dhe ky është procesi ku kemi arritur: një
Parlament, i cili është vulë noteriale, një ekzekutiv
që nuk bën asgjë tjetër, veçse miraton brenda pak
minutash 17 vendime, sepse kështu i do Kryeministri,
më pas e hanë disa drejtorë të vegjël atje dhe i gjithë
shteti funksionon për llogari të një qëllimi të vetëm:
të gjithë ata që i quanin pasoligarkë, të cilët janë
klientët e Edi Ramës, sigurisht, siç e bëri edhe Putini,
50% i zhduku dhe...
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Bylykbashi!
Oerd Bylykbashi – Edhe 10 sekonda.
Ermonela Felaj – Jo, ju lutem, kanë kaluar më
shumë se 30 sekonda!
Kam ndërhyrë dy herë duke ju thënë ta përfundoni
fjalën tuaj dhe ju rimerrni një gjë të re për të thënë.
Përfundojeni, ju lutem!
Oerd Bylykbashi – 50% tha: “i zhduk”; 50%-in
tjetër mendohuni mirë se çfarë e bëni.
Që të jemi të gjithë koshientë, kjo është historia
që ka sot ky vend, por, kur vjen puna të ky ligj, unë ju
ftoj që ta votoni kundër, sepse nuk ka nevojë pse ta
centralizojmë edhe më shumë një pushtet që përditë
bëhet më autokratik. Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka kërkuar ministrja Spiropali, por ndjesë,
Ministre, para se t’jua jap fjalën më lind edhe mua e
drejta e replikës nga fjala e parafolësit, meqenëse
unë jam personi që kam propozuar ndryshimet në
ligjin për komisionet hetimore.
Ligji për komisionet hetimore nuk është një ligj
antikushtetues, dhe ju si jurist e dini shumë mirë këtë
gjë. Kushtetuta, kur flet për komisionet hetimore,
parashikon saktësisht që komisionet hetimore do të
funksionojnë sipas procedurës së parashikuar me
ligj. Është një ligj procedural, i cili nuk ndryshon
shumë nga ligji që kishim më parë, përveçse në të
janë implementuar të gjitha rregullat procedurale që
i përmban Kodi i Procedurës Penale, të cilat, edhe
sipas ligjit të vjetër, çdo komision hetimor kishte
detyrim t’i zbatonte për aq sa është e mundur. Kjo
është për komisionet hetimore; historitë që ndodhin
nëpër komisionet hetimore nuk janë të lidhura me
përmbajtën e ligjit, sepse histori të tilla të ngjashme
kemi pasur edhe kur kishim ligjin e mëparshëm, por
lidhen me moskuptimin e drejtë, dhe në shumë raste
moskuptimi bëhet me dashje, jo sepse nuk lexohet
dhe nuk arrihet të kuptohet në shqip ajo çfarë thuhet
në ligj.
Fjalën e ka ministrja Spiropali!
Ju lutem, të përgatitet kolegia Metaliaj, që do të
zëvendësojë kolegen Tabaku.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Nuk ka replikë mbi replikën. Ju përmendët ligjin
dhe...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju s’keni replikë mbi replikën. Ju përmendët diçka,
për të cilën dihet publikisht se kush i ka bërë
propozimet.
Pastaj fjalën e ka zonja Zhupa.
Elisa Spiropali  – Faleminderit, drejtuese e
seancës!
Unë nuk kisha ndër mend as të replikoja, as të
flisja, sepse, përgjithësisht, deputetët i janë
përmbajtur rendit të ditës dhe po i vijojnë diskutimet
normalisht, por, edhe njëherë, si përherë, ju u futët
në një debat me tema, ku po në të njëjtën mënyrë që
neve na ndan pafundësisht nga njëri-tjetri, edhe sot
dëshmuat më qartë se kurrë se sa e ndarë është
rruga jonë sa i takon drejtësisë.
Ndonjërin prej jush, madje e ndan në ato që thotë
edhe gjindja, sepse çfarë thotë njëri, nuk e thotë tjetri
dhe çfarë thoni në mëngjes, ju e mohoni në mbrëmje.
Lundra juaj që, sigurisht, po merr ujë, ka humbur
edhe GPS-in, ka humbur edhe orientimin. Paradite
në revolucionin me orar te Bashkia e Tiranës, në
rrugën “Murat Toptani”, ju i kërkoni SPAK-ut të
arrestojë Veliajn; në darkë te rrugica e “Doktorit”, në
rrugën “Mustafa Matohiti”, Oerd, ju, personalisht, dhe
i gjithë grupi juaj i deputetëve mallkoni SPAK-un si
organizatë kriminale, për të mos folur për gardistët e
kuq, që shoqërojnë Sali Berishën si të pandehur në
dyert e SPAK-ut dhe bërtasin: “Poshtë SPAK-u” dhe
po të njëjtët gardistë të kuq, që, kur shkojnë të
Viti 2024
232
Legjislatura e 10-të
paraqiten aty funksionarë të tjerë apo kryetari i
bashkisë, bërtasin me të madhe, si në skenat e
revolucionit kinez, me pështyma: “Në burg qeni!”. A
është kështu apo jo?
Po çfarë standardi është ky? Kujt ia shisni ju këtë
standard në raport me drejtësinë, që ju, personalisht,
ngriheni këtu dhe na bëni moral për reformën në
drejtësi, të cilën fillimisht e kemi votuar me 140 vota,
por, sigurisht, ne me kokën lart, ju me kokën poshtë,
të detyruar nga ata që ju e dini shumë mirë, të cilët i
mallkonit nga mëngjesi deri në darkë, ambasadorin
e BE-së së asaj kohe dhe ambasadorin amerikan,
siç vijoni edhe sot të mallkoni ose në majë të
paraleleve, ose në majë të penxhereve të gjithë
ambasadorët e këtij vendi, të BE-së dhe amerikanët,
sepse me ata e keni kryesisht problemin, dhe krerët
e institucioneve të pavarura të drejtësisë. Ky është
standardi juaj? Kjo është koherenca juaj në raport
me drejtësinë? Këto u shisni ju shqiptarëve?
Ju keni një marrëdhënie kaq të ndërlikuar me të
vërtetën sa nuk po mësoni t’i thoni ditës “ditë” dhe
natës “natë”. E bëni sipas interesit tuaj, armiqtë në
litar, armiqtë në burg, shokët e partisë të lirohen
menjëherë! Kujt ia drejtoni ju gishtin? A kemi rënë
dakord që duhet të kemi një sistem drejtësie ndryshe
nga ai që kemi pasur për 32 vjet, që nuk është i kapur
për fyti nga politika, që dënon pandëshkueshmërinë
dhe bën drejtësi? Patjetër që bën drejtësi me
standarde, me proces të rregullt ligjor, duke
respektuar të drejtat kushtetuese dhe të njeriut për
të gjithë njësoj, nga ai që kapet me një cigare hashash
dhe mbyllet brenda pa afat dhe deri tek ai që ka qenë
Kryeministër dhe President, e Kryetar Parlamenti ai
tjetri, që ulërin nga mëngjesi në darkë kundër
drejtësisë, kundër SPAK-ut, kundër atyre që po japin
shembuj ditë pas dite, që, sigurisht, me të gjitha
problematikat e një institucioni të ri, po vendosin
standardin e luftës kundër pandëshkueshmërisë.
Duke thënë këtë, unë nuk ju akuzoj ju
personalisht, nuk akuzoj as Gazin, as Flamurin,
askënd tjetër që foli sot këtu e flet përditë, madje nuk
akuzoj as atë të penxheres, të “ballkonit shekspirian”,
që, pasi i dha vetes emrin e Presidentit, të
Kryeministrit, kryetarit të përjetshëm të partisë, tanimë
kupton se nuk ka asnjë shans për asnjë lloj
ballafaqimi me Partinë Socialiste, po them ballafaqim
elektoral dhe moral, ku së shpejti në betejën e
nesërme do të dalë ashtu siç është, si “ i ati i Zeqos
në majë të thanës”.
Po shqetësoheni të gjithë bashkë për alibinë e
humbjes, sigurisht nën ombrellën e sulmit ndaj SPAK-
ut dhe ndaj drejtësisë. Thjesht po ju dëshmoj një të
vërtetë të madhe, që ju e thoni me gojën plot sa herë
që flisni; ju e dëshmoni me çdo fjalë që thoni,
hendekun e madh që ekziston midis nesh dhe jush
në dy skaje të ndryshme të qëndrimeve ndaj Shteteve
të Bashkuara të Amerikës, BE-së, partnerëve tanë,
sot dhe drejtësisë së re. Edhe bërtitësit e sotëm, edhe
ish-bilbilsat e djeshëm, edhe molotovët....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, mos ndërhyni tani,
sepse ka të drejtë ta marrë fjalën dhe flet 10 minuta.
Elisa Spiropali - ... kurdo e kudo që i hidhni, dhe
vazhdoni hidhini molotovët, nuk ka problem, kurdo e
kudo, bilbilat e të tjera; nuk janë mjaft të gjitha këto
mjete....
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Të lutem, drejtuese e seancës, a mund t’ia
tërheqësh vëmendjen zotërisë Gështenja?
Ermonela Felaj – Edhe një herë, kolegë, ministrja
është në të drejtën e vet të flasë. Sikundër ju jeni
regjistruar, edhe ministri është regjistruar dhe në këtë
rast flet dhjetë minuta. Shikoni ekranin para se të
flisni.
Elisa Spiropali – Molotovët, që ju hidhni kurdo e
kudo, nuk janë të mjaftueshëm të mbushin të gjithë
hendekun politik, moral dhe strategjik që ju keni me
ne dhe me Partinë Socialiste. Megjithëse ju e dini që
nuk është faji juaj, sigurisht, të gjithë fajin e ka ai që
është në ballkon; këtë e dini edhe ju, por, nëse
mundeni, edhe në këtë detaj, përpiquni të keni arsye,
sepse, edhe pse ju dhe humbja jeni një binom i
pandashëm, nuk mund t’jua përmendësh fjalën
“disfatë”, sepse nuk është ky vendi, sepse jeni njësoj
si ai binomi që, kur thua Partia Demokratike, ke thënë
Saliu.
Unë sot nuk dua të hyj shumë thellë në këtë
shqetësimin tjetër, që besoj e tejkalon edhe temën e
ditës, por për kulturën tonë ende të vjetër, jo vetëm
të komunikimit, por edhe të qasjes ndaj drejtësisë,
ka një ndjesi të përgjithshme hakmarrjeje,
paragjykimi, represioni mbizotërues, që e frymëzoni
ju më së shumti, por edhe mediet e paguara prej
jush, edhe portalet, që i mbani me aq kimet, qoftë në
shoqëri, qoftë në politikë, qoftë në medie, qoftë në
disa segmente të drejtësisë. I dyshuari për një krim
apo për një parregullsi të caktuar parakonsiderohet
fajtor dhe linçohet; i bëhet gjyqi publik pa asnjë
konsideratë për të drejtat e tij njerëzore, kushtetuese,
duke shkelur me të dyja këmbët prezumimin e
pafajësisë. Shpesh, në disa raste, njerëz që janë pa
mbrojtje politike, sepse nuk po flas vetëm për
233
Legjislatura e 10-të Viti 2024
politikanë, përfundojnë në paraburgim, pastaj presin
që t’u vijë radha nga prokurori, nga gjykatësi e të
tjerë, ndërkohë gjyqi publik u është bërë, pa asnjë
konsideratë për dinjitetin e këtij apo të asaj. Këtë
frymë ne, si deputetë të këtij Kuvendi, ne, si politikanë,
duhet ta zhbëjmë, jo për njërin dhe për tjetrin, por
për të instaluar atë që fryma e reformës në drejtësi
ka dashur të sjellë përveç germës, pra për të vënë
drejtësi dhe jo për ta përdorur drejtësinë. Ata, në të
drejtën e tyre, të bëjnë punën e tyre, dhe duhet ta
bëjnë deri në fund për këdo që ka shkelur ligjin, për
këdo që ka futur duart në xhepat e qytetarëve, por
gjyqet publike janë një farsë, janë një turp, janë
elemente të revolucionit kulturor kinez, ku gardistët
e kuq, para se njerëzve t’u bëhej gjyqi dhe gjykata të
vendoste, i pështynin dhe i turpëronin publikisht.
Kush jeni ju, more zotërinj, që nga një anë bërtisni:
“Lirojeni liderin e opozitës” (sepse pashë që kishit
ardhur me bluza të veshura këtu), në anën tjetër
bërtisni, për kundërshtarët, konkurrentët tuaj politikë:
“Jo vetëm ky në burg, por edhe kjo, edhe ky, edhe
ky, edhe ky tjetri”, pa pasur asnjë fakt, pa pasur asnjë
të drejtë, pa qenë prokurorë, pa qenë gjykatës? Për
këtë ne duhet ta bëjmë debatin, edhe për ato para të
pista, që hidhen vazhdimisht në mjedisin tonë politik
dhe mediatik për të ndikuar në procese politike, për
të sulmuar njërin dhe tjetrin, për t’u bërë “mish për
top” për luftërat e jashtme e të brendshme brenda
partive politike, duke krijuar në narrativën tonë
kombëtare, te njerëzit, nëpër ekrane dhe kudo një
ndjesi të keqe të një lufte që nuk ka të bëjë as me të
drejtën, as me luftën ndaj pandëshkueshmërisë, as
me procese të drejta ligjore, por vetëm me beteja
politike partiake elektorale, që tani kanë marrë një
formë tjetër. Kaq kisha.
Besoj se reflektimi për sistemin e drejtësisë nuk
do t’ju vijë vetëm këtu në Kuvend, por do t’ju vijë
edhe me votë, sepse njerëzit dinë t’i ndajnë dhe dinë
të votojnë si për ata që, çfarë thonë ditën nuk thonë
natën, si për ata, që ashtu siç flasin, edhe sillen.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Ministre!
Fjalën e ka zoti Bylykbashi për replikë.
Oerd Bylykbashi – Të nderuar kolegë,
Më ra rasti mua ta kem për fat të dëgjoj porcionin
poetik qeveritar. Nuk e di nëse ka ndonjë porcion
tjetër.
Nëse ka një njeri në këtë sallë, që ka qenë
konsistent në lidhje me reformën në drejtësi dhe pse
do të shkojë keq ajo, para se të votohej dhe pasi
është votuar - ka edhe të tjerë, por, të paktën këtë e
keni të sigurt, sepse unë, i dashur koleg, s’e votova
me sy mbyllur. Dakord?! Kjo na ndan bashkë, por
bashkë me këta të qeverisë, por edhe me shumë
prej jush, ndoshta jo me të gjithë, na ndan një botë,
jo thjesht rrugët, sepse nuk mund të pranojmë ta
barazojmë veten me ju.
Unë uroj shumë (ndërkohë që jam i bindur se
drejtësia, pjesa më e madhe e saj, nuk ka të bëjë me
drejtësinë penale, por ka të bëjë me ata që kanë
halle në gjykatat civile dhe administrative, sepse sot
në Gjykatën e Apelit gjykohen ende çështje të vitit
2017 dhe, kush e ka dorëzuar sot padinë atje, është
në hall të madh) që të paktën ky SPAK-ish, se vetëm
me “ishat” merret (SPAC-ish në anglisht do të thotë
një lloj SPAK-u), duhet të heqin pjesën e atyre që
janë koherentë, sepse nuk merren me ata, por të
paktën ky, duke filluar nga ai kryetari i bashkisë dhe
të tjerët që do të paraqiten aty, t’i prezantojë me
“Mirandën”. A e dini, kolegë, cila është “Miranda”?!
Ke të drejtë të qëndrosh në heshtje; çdo gjë që mund
të thuash, do të përdoret kundër teje në gjykatë; ke
të drejtën e një avokati, por, nëse nuk mund ta
përballosh, ta ofron një shteti dhe, nëse vendos të
përgjigjesh pa avokat e të tjera, të paktën të të
prezantojnë me “Mirandën”, sepse ka nevojë për
këtë. Të mos i marrin në pyetje dhe t’i futin në hall.
Unë nuk e kam hallin nëse po futen në paraburgim
ministrat apo jo, rëndësi ka nëse ministrat do ta
paguajnë me burg çfarë kanë bërë, pas një procesi
të drejtë në gjykatë, jo kësaj paçavureje që ju e quani
reformë në drejtësi.
Ermonela Felaj – Zonja Dhori, pse e keni kërkuar
fjalën?
Ilda Dhori  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Siç ju e cekët pak më parë, sot është e Enjtja e
Madhe e Pashkëve. Pra, është një ditë e shënuar
për besimtarët ortodoksë. Unë do t’ju lutesha, në
emër të të gjithë besimtarëve, që ta respektoni këtë
ditë siç kemi bërë me besimet e tjera!
Ju lutem, na i kurseni replikat e panevojshme të
kabinetit qeveritar, që kanë filluar që paraditen e
sotme me zonjën Balluku dhe, në mungesë të saj,
tashmë, me zonjën Spiropali, që na u desh ta
dëgjonim plot 16 minuta, pasi kolegu foli vetëm 10
minuta në fjalën e tij të zakonshme!
Ju lutem shumë, na i kurseni, në mënyrë që të
respektojmë këtë ditë që sot është e shënuar, sikurse
edhe me besimet e tjera!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zonja Spiropali ka folur vetëm
Viti 2024
234
Legjislatura e 10-të
10 minuta dhe çdo ministër ka të drejtë ta marrë fjalën
sa herë e kërkon dhe kur është ministri jonismëtar,
flet 10 minuta njësoj si çdo deputet i kësaj salle.
Ndërsa, për sa i takon kërkesës tjetër, mund t’ju
them që dy pikat e fundit të rendit të ditës kemi
menduar t’i bashkojmë në një diskutim.
Vazhdojmë me folësin e radhës. Fjalën e ka zonja
Lindita Metaliaj, të përgatitet Ina Zhupa.
Lindita Metaliaj - Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot po diskutojmë projektligjin “Për disa shtesa
dhe ndryshime në ligjin nr. 107 “Për planifikimin e
zhvillimit të territorit””. Thënë shkurt e shqip, që dhe
qytetarët të na kuptojnë, me anë të këtij projektligji
nuk bëhet asgjë tjetër përveçse zgjerohen
kompetencat e Kryeministrit dhe kjo në dëm të
organeve të tjera vendimmarrëse, qendrore dhe
vendore. Kjo bie ndesh me parimin kushtetues të
autonomisë vendore, si dhe atë të ndarjes e
balancimit të pushteteve, gjithashtu, bëhet një
përshpejtim i procedurave për investime strategjike.
Ky ndryshim është diskriminues dhe klientelist, pasi
është projektuar dhe lidhet ngushtë me ligjin për
investimet strategjike për të favorizuar një grup
individësh të lidhur ngushtë me pushtetin, si dhe
krijohen hapësira ligjore për të ndryshuar planet
ekzistuese të rregullimit të territorit në fuqi.
Në këtë mënyrë, Kryeministri, në cilësinë e
kryetarit të Këshillit Kombëtar të Territorit dhe Ujit,
mund të ndryshojë sa herë që t’i dojë qejfi planet e
rregullimit të territorit sipas interesave të individëve
të lidhur me pushtetin, duke cenuar interesin publik.
Thënë këto, ajo që tashmë është e qartë për të gjithë
qytetarët që po na ndjekin, është se pasojat e
keqqeverisjes suaj ndihen kudo, në të gjitha sferat e
jetës. Ju keni kapur çdogjë, çdo institucion vendor
dhe qendror, jeni vetë Zot dhe vetë shkop. Çdo ligj i
votuar me kartonët tuaj bëhet me qëllimin e vetëm
që Kryeministri juaj të jetë numër një, pra, number
one. Ai sot drejton çdo ministri, drejton gjykatat,
prokurorinë, Policinë e Shtetit, bashkitë e vendit,
mediet, drejton korrupsionin, po, është edhe kreu i
organizatës kriminale të quajtur “Rilindje”. Ai vetëm
Kryeministrin e vendit nuk po e bën, pikërisht, atë që
duhet të bënte, Kryeministrin e vendit për të
përmirësuar jetën e qytetarëve nuk e bëri kurrë, duke
e shndërruar kështu Shqipërinë në një vend të
pashpresë dhe të pajtueshëm. Ai do të mbetet në
historinë e kombit shqiptar si kryeministri i shpopullimit
dhe nxitësi i emigracionit masiv. Kjo shihet qartë në
qarkun Lezhë dhe në mbarë Shqipërinë.
Sot Lezha është bosh, sot ka më pak fëmijë në
çerdhe e në kopshte, sot ka shumë më pak fëmijë
dhe nxënës në shkolla. Po t’i hedhim një sy dhe po
të bëjmë një krahasim, vetëm në dy shkollat e mesme
të qytetit të Lezhës, sot ka 8 paralele mature,
ndërkohë që 2-3 vjet më parë kishte 12 matura me
nga 30 nxënës. Pra, në vetëm 2 vjet është
përgjysmuar numri. Po të shkojmë në fshat, në
shkollën e mesme në Zejmen, sot ka vetëm një
maturë me vetëm 19 nxënës, ndërkohë që disa vite
më parë kishte 4 matura me 30 nxënës. Kjo është
kambanë alarmi, që duhet të shqetësojë secilin nga
ne, të madh e të vogël, duhet të shqetësojë ministrat
dhe Kryeministrin, që, fatkeqësisht, ka braktisur
Parlamentin.
Sot të rinjtë po largohen dhe jemi një shoqëri, një
popull drejt plakjes. Po t’i pyesësh, 80% e të rinjve
duan të largohen, sepse Shqipërinë nuk e shohin
më një vend të mundësive, duan të largohen për të
ndërtuar një të ardhme diku në vendet e Bashkimit
Europian, faktor, i cili ndikon negativisht edhe tek
turizmi sot. Pse e them këtë? Jemi në prag të sezonit
turistik dhe sot bizneset vuajnë mungesën e theksuar
të fuqisë punëtore. Pra, sot bizneset kanë nxjerrë
lajmërime dhe paralajmërime që kërkojnë punëtorë,
nga pastruesi më i thjeshtë, te kamerieri, banakieri,
kuzhinieri dhe deri te specialistët në fusha të
ndryshme. Pra, krahas mungesës së investimeve,
trafikut rrugor, si rezultat i mungesës së investimeve
në infrastrukturë, problemeve të energjisë elektrike,
të ujit të pijshëm e të tjera, sipërmarrjes turistike sot
i mungon fuqia punëtore. Pra, ka mungesë të fuqisë
punëtore dhe kjo është kambanë alarmi.
Kolegë, ky është një shqetësim i madh, që duhet
të ishte kryefjala e çdo diskutimi. Shpopullim,
shpopullim dhe vetëm shpopullim, në qytet, në fshat,
nga Veriu deri në Jug. Politikat tuaja dështuese s’kanë
bërë asgjë tjetër vetëm se i kanë boshatisur fshatrat
dhe qytetet, duke sjellë pasoja zinxhir dhe
problematika të shumta.
Po të bësh një xhiro në tregun industrial të qytetit
të Lezhës, aty gjen vetëm shitës; si në mëngjes, si
në orën 12:00, ka vetëm shitës, nuk ka blerës, edhe
ata blerës që janë, nuk kanë lekë, pra, ka rënë fuqia
e konsumit, sepse sot Lezha është një nga qarqet
më të varfra, si Kukësi dhe si Dibra.
Të nderuar kolegë,
Lezha dhe Shqipëria nuk e meritojnë këtë realitet,
që ka si shkaktar ju dhe modelin tuaj qeverisës.
Ju dëgjojmë çdo ditë që mburreni me numër
turistësh, madje edhe me sipërmarrje, që shqiptarët
235
Legjislatura e 10-të Viti 2024
i kanë ndërtuar me djersën e tyre dhe ua servirni
publikut si arritjet tuaja. Në fakt, shqetësimi është
krejt tjetër, mbi të gjitha duhet të pranoni përgjegjësinë
që larguat nga fshatrat e Lezhës dhe të mbarë
Shqipërisë plot një milion shqiptarë, realitet me pasoja
të rënda edhe për të ardhmen afatgjatë. Ky vend
mund të bëhet vetëm me ata shqiptarë, që sot kanë
braktisur vendin, që ju i keni detyruar të emigrojnë
dhe asnjëherë nuk mund t’i zëvendësoni ata as me
turistë dhe as me emigrantë fatkeqë, që po vijnë nga
vendet e treta.
Ju po shkoni drejt fundit të mandatit të tretë dhe
lezhjanët nuk kanë pse t’ju mbajnë mend si qeverisje,
sepse nuk bëtë asgjë të mirë për qytetin, asgjë të
mirë për fshatin, por do të mbaheni mend si qeveria
që larguat fëmijët nga prindërit, larguat shqiptarët nga
ëndrrat për një të ardhme më të mirë në shtëpitë e
tyre, dhe sot, me amoralitetin më të madh, shpallni
tour-e nëpër diasporë për t’u dhënë kartën tuaj të
Rilindjes, për t’i anëtarësuar edhe emigrantët si
patronazhistë.
Mjaft jeni tallur me këtë popull! Shumë shpejt do
të përballeni me forcën e arsyes të secilit qytetar
brenda apo jashtë Shqipërisë.
E keni kthyer vendin në një parcelë, që vetë i
vendosni kufijtë, vetë vendosni se çfarë të mbillni,
kë duhet të nxirrni jashtë, kë duhet të fusni brenda
dhe, mbi të gjitha, kush të qëndrojë në krye të kësaj
parcele. Shqiptarët kanë dinjitet dhe nuk mund ta
pranojnë më as arrogancën dhe as autokracinë tuaj.
Një qeveri e zhytur në korrupsion, me ministra, me
deputetë në burgje, me drejtorë “5D”, të cilët vjedhin
gjithë ditën, por kryetari nuk di gjë, nuk do ta ketë
jetën e gjatë, në të kundërt, shqiptarët do të vazhdojnë
të ikin, të ikin dhe vetëm të ikin. Ndaj, vëllezër dhe
motra nga Lezha, nga Kurbini dhe nga Mirëdita, nga
Vermoshi deri në Konispol, ju ftoj t’i bëjmë ballë këtij
regjimi autoritar të zhytur në krim dhe në korrupsion,
t’i bëjmë ballë modelit të Edi Ramës dhe të Erion
Veliajt, që ta shpëtojmë Shqipërinë; t’u bëjmë ballë
oborrtarëve të tyre në të katra anët e vendit, që janë
hedhur për të shqyer dhe për të zhvatur pa asnjë
mëshirë çdo pasuri publike, që kanë krijuar monopol
në qeverisje qendrore dhe vendore, që kanë izoluar
të ardhmen dhe jetën e çdo qytetari, ndaj përballje
dhe vetëm përballje me çdo kusht dhe me çdo çmim.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zonja Zhupa.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Para se të nis diskutimin për çështjen e rendit të
ditës, dua të sjell në vëmendjen e këtij Kuvendi faktin
që, para nisjes së seancës sonë plenare, gazetarët
protestuan përpara Kuvendit, protestuan për atë që
quhet Dita Botërore e Lirisë së Shtypit, që, në fakt,
është nesër, për të kërkuar më shumë siguri, më
shumë të drejta, më shumë respekt, kështu që zëri i
tyre duhej të ishte dëgjuar dhe duhej respektuar më
shumë nga Kuvendi, nga qeveria dhe, mbi të gjitha,
nga Kryeministri juaj, të cilin e fshihni sa herë
diskutohet për lirinë e medies.
Nga data 1 janar 2023 deri në datën 1 maj 2024
janë bërë 30 sulme ndaj gazetarëve dhe medieve
në Shqipëri. 30 gazetarë të kërcënuar, 30 gazetarë
në rrezik është një shifër shumë e madhe për një
demokraci, është një shifër që tregon një vend që
nuk e përjeton demokracinë dhe nuk e respekton
pushtetin e katërt: pushtetin e medies. Si anëtare e
Komisionit të Medies e ndiej për detyrë ta kthej
vëmendjen e këtij Kuvendi në ligjëratat përçmuese,
kërcënuese, intimiduese të Kryeministrit Edi Rama
ndaj gazetarëve, të cilët i bëjnë pyetje të papëlqyera
(apo jo, zonja Denaj), në sjelljen e anëtarëve të
kabinetit apo të njerëzve me pushtet, të frymëzuar
nga ju. Kryebashkiaku i Tiranës i drejtohej gazetares,
Ola Xhama, si killere me pagesë. Gazetarët kanë
vuajtur represionin qeveritar, duke i përzgjedhur se
kush do të merrte pjesë dhe kush nuk do të merrte
pjesë në konferencat e Kryeministrit, se kush kishte
të drejtën dhe kush shkonte për internim mediatik.
 Gazetarët në Shqipëri punojnë në kushte të
vështira, ku vetë qeveria dhe partitë politike ua kanë
bërë më të vështirë punën. Gazetarët nuk kanë asnjë
mbrojtje. Kur projektligji erdhi në Kuvend, një
projektligj që e kam depozituar vetë për t’u dhënë
garanci gazetarëve që, në qoftë se gjatë ushtrimit të
detyrës së tyre, në garanci dhe në mbrojtje të interesit
publik, që është misioni i tyre, ata dhunohen,
cenohen, dënimi i dhunuesve të ishte shembullor, i
barabartë me dënimin kur dhunohet një mjek apo
një polic. E votuat kundër, e votuat kundër pa e
diskutuar; e votuat kundër, sepse mendonit se nuk
kanë rëndësi gazetarët, aq sa kanë polici apo mjeku,
sepse nuk janë punonjës të shtetit. Meqenëse nuk
marrin paga në shtet, nuk duhet ta kenë atë mbrojtje,
duke qenë se rrezikojnë për një interes publik dhe
janë pjesë e një pushteti të pavarur, siç është pushteti
i medies, pushteti i katërt.
Edhe kur gazetarët në Shqipëri shkojnë në
procese gjyqësore, ato kalojnë në kalendat greke.
Rasti tipik është rasti në gjykatën e Fierit, ku është
hapur një gjyq, ku e gjithë Shqipëria e ka parë se si
janë dhunuar operatori Igli Zela dhe gazetarja Odeta
Viti 2024
236
Legjislatura e 10-të
Gjevori nga noterja Anila Haxhiu dhe ish-bashkëshorti
i saj, dhe vazhdojnë një gjyq, i cili kërkon 25
dëshmitarë të thirrur nga noterja për të vërtetuar
dhunën, që e panë të gjithë shqiptarët dhe që nuk
pranohen kasetat filmike. Duke bërë procese të tilla
gjyqësore, dekurajohen edhe gazetarët e tjerë, të
cilët cenohen gjatë ushtrimit të detyrës së tyre, që të
mos shkojnë në dyert e gjykatave, sepse nuk do të
gjejnë mbrojtje atje. Zyrtarët publikë, nëpërmjet
mekanizmave të tyre, të shtrirë edhe në gjykata,
pavarësisht reformës dhe drejtësisë së re, presin që
ta kalojmë këtë çështje në një çështje që vetëm u
jep kosto gazetarëve, kosto financiare dhe kosto
kohore, kosto që i tërheqin edhe nga puna e që u
bëjnë presione të shumëllojshme.
Për shembull, gjyqtarja e kësaj çështjeje e ka
zhvilluar seancën e fundit më 5 shkurt dhe seancën
e radhës e ka lënë më 16 maj. Këto janë standardet
që duhet të ketë një gjyq, drejtësia në Shqipëri?!Për
këtë duhet të motivohen qytetarët që t’u drejtohen
gjykatave; për këtë duhet të motivohen gazetarët që
të gjejnë një mbrojtje në gjykata, kur cenohen,
intimidohen nga zyrtarët publikë?! Ky është modeli
që ju e krijoni vetëm e vetëm për t’i dekurajuar që,
edhe kur të dhunohen, ta dinë se nuk e gjejnë dot
drejtësinë as në gjykata, sepse do të rrinë atje me
vite me radhë, pa e marrë drejtësinë.
Ky nuk është rasti i vetëm, sepse me të njëjtën
gjë përballet edhe gazetari tjetër, Isa Myzyraj, që
vazhdon në gjykatë, vazhdon e bën vajtje-ardhje për
t’u paraqitur në gjykatë. Këto kosto gazetarët i marrin
vetë. Ndërkohë, dhunoni fjalën e lirë, mbështesni
dhunuesin e medies dhe i frymëzoni ata për akte të
tjera të dhunës. Ky është postulati i kësaj qeverisje.
Po ashtu, në nisje të kësaj seance votuat kundër
një interpelance me Kryeministrin Rama, pikërisht
për këtë, për lirinë e medies, për mënyrën se si
shantazhohen mediet në Shqipëri, por tani edhe në
Itali; se si ndërhyhet në politikat editoriale; se si
kërkohet llogari dhe se si përdoret pushteti për të
shtypur fjalën e lirë. Përsëri keni bllokuar një seancë,
një mbledhje në Komisionin e Medies për të diskutuar,
për të folur, për të thirrur edhe Kryeministrin në lidhje
me lirinë e medies në Shqipëri, sepse një demokraci
nuk kuptohet, në qoftë se nuk ka lirinë e fjalës, lirinë
e shtypit.
Ermonela Felaj – Kolege, ju lutem, mund të flisni
për rendin e ditës! Është detyrë e drejtuesit të
seancës që t’i tërheqë vëmendjen çdo deputeti, i cili
nuk flet asnjë fjalë për rendin e ditës. Ju lutem, sepse
ka edhe shumë kolegë të tjerë, që janë regjistruar.
Duke abuzuar në këtë mënyrë me kohën dhe me të
drejtën e fjalës, nuk u lini...
Ina Zhupa – Po më ha minutat.
Ermonela Felaj – Jo, nuk po jua ha fare kohën,
sepse është e drejta ime që t’ju tërheq vëmendjen
dhe, në qoftë se nuk ktheheni te rendi i ditës, mund
t’jua ndërpres edhe fjalën!
Ina Zhupa – Zonja Felaj Valikaj, po më hani
minutat, më lini të mbaroj! Ju keni bërë këtu veprime
në shkelje të Kushtetutës: keni votuar me 69
deputetë, dhe nuk ju ka thënë njeri gjë. Na lini të
shfrytëzojmë seancën dhe, se si e lidh me zhvillimin
dhe planifikimin, e di unë, duhet të duroni deri në
fund.
Zoti Braçe përmendi kohën kur ka qenë gazetari
i “Zërit të Popullit” dhe përshkroi një përgjigje që i
jepte Presidenti i asaj kohe, por ai edhe si gazetar i
“Zërit të Popullit” merrte pjesë atëherë në konferencat
e Presidentit, kurse sot Edi Rama vendos internimin
për gazetarët, vendos moslejimin e gazetarëve, i prek
me dorë gazetarët, i intimidon gazetarët, i fyen
gazetarët, i telefonon gazetarët. E, pra, nuk keni bërë
as progres, por vetëm regres në lirinë e medies dhe,
kur flitet për lirinë e medies këtu, përsëri doni të na
hiqni fjalën, sepse keni frikë të përballeni me një
realitet në Shqipëri, që sot e di i madh dhe i vogël,
sepse mediet, sidomos emisionet investigative ju
trembin, sepse ju zhveshin nga propaganda; se
tregojnë një anë të realitetit, që shqiptarët e vuajnë
çdo ditë; se tregojnë aferat tuaja; se tregojnë sesi
vjedhin drejtorët me “5D”, me “5M” apo me “5 yje”,
sepse i keni kaluar vjedhjet në “vjedhje me 5 yje”, të
cilat i përfitoni vetëm ju, ministrat tuaj, Kryeministri
juaj dhe, në fakt, qytetarët nuk duhet ta shikojnë këtë
vjedhje as në media, përveçse ta ndiejnë në xhepat
e tyre, duhet të mbyllni çdo gojë. Edhe kur gazetarët
vijnë në Kuvend, edhe këtu kanë gjetur Gardën e
Republikës që i shtyn, Gardën e Republikës që nuk
i lejon, sepse gazetarët dhe kamerat lejohen vetëm
5 minutat e para, pastaj nuk lejohen më në seancat
e komisioneve në Kuvend. Kjo është transparencë
e munguar, sepse kamerat duhet të lejohen në çdo
kohë në Kuvendin e Shqipërisë, që paguhet me
taksat e qytetarëve, sepse kamerat janë atje për
shërbim publik dhe ata operatorë, ata gazetarë duhet
të kenë mbrojtje nga ky Parlament dhe jo dhunim
nga ky Parlament.
Meqenëse e kishte merak zonja Felaj, për sa i
përket projektligjit të sotëm, projektligji që sillni, është
vazhdimi i projektligjit për shkatërrimin e zonave të
mbrojtura, për marrjen, përveçse të tokës, edhe të
237
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ujit të shqiptarëve, dhe nuk e di kur do të vijë radha
që të na merrni edhe ajrin.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zonja Dhori.
Ilda Dhori  – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
Ndërkohë që kolegia deputete ishte duke folur
për dhunën ndaj gazetarëve, ju dhunoni në fjalën e
saj kolegen deputete. Sërish, dua të kthej në kujtesën
tuaj faktin se sot kemi dëgjuar jo më pak se 5 orë
replika të panevojshme të ministreve, që nuk janë
tani prezente, dhe është zgjatur seanca deri në këtë
pikë, që është ora 19:00, pra shtatë pasdite, dhe
sërish jemi në pikën e dytë të diskutimeve të rendit
të ditës. Kështu që, do t’ju lutesha, edhe njëherë,
për të mirën e seancës dhe për mbarëvajtjen e saj,
lejoni secilin nga kolegët të thotë në fjalën e tij atë që
mendon, pra i lirë të shprehet siç ai e gjykon dhe e
mendon, pa replikat dhe  propagandën bajate, që
është tamam si ajo gjella e ftohur që, edhe kur i
servilet gjithkujt, nuk konsumohet.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Mirë, zonja deputete, vetëm
se kujdesuni t’i jepni kuptim dispozitës së Rregullores
që drejtuesi i seancës i tërheq vëmendje kujtdo
deputeti, që nuk i përmbahet rendit të ditës, dhe ka
të drejtë po ashtu t’i heqë fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rregull.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kjo është ajo që thotë Rregullorja dhe, po të keni
mirëkuptim të gjithë, mund ta zbatojmë dhe kështu
t’i japim rëndësi edhe fjalës së secilit, t’u japim rëndësi
edhe seancave parlamentare. Pra, ju ndoshta me të
drejtë/pa të drejtë i gjeni seancat parlamentare të
gjata, por ju ftoj të shikoni me vëmendje dhe të kuptoni
që gjatësia e këtyre seancave vjen edhe për shkakun
se kolegët këtu nuk bien dakord ta respektojnë
Rregulloren.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, ruani etikën parlamentare, për aq sa e
keni të mundur, sepse ju duhen shumë sforcime edhe
në edukatën e zakonshme, jo më në etikën
parlamentare.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Vazhdojmë me folësit e tjerë.
Fjalën e ka zoti Dogjani.
Të përgatitet zoti Doda.
Kini durim, sepse jeni regjistruar dhe të gjithë do
të flisni.
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Kolegë deputetë,
Para se të filloj fjalën time për projektligjin, do të
doja që të ishte zëvendëskryeministrja këtu, sepse
është edhe propozuese e ligjit.
 Projektligji “Për planifikimin dhe zhvillimin e
territorit”, pas një kasaphane që i është bërë qytetit
të Tiranës, nuk ka asnjë vlerë, është krejtësisht i
panevojshëm, i padobishëm, sepse tashmë e ka bërë
dëmin për qytetarët e Tiranës. Ky ligj përsëri nuk u
vjen në ndihmë shumicës së familjeve shqiptare, për
të marrë një leje ndërtimi për të riparuar shtëpinë,
pasi qytetarët do të vazhdojnë të paguajnë ryshfet,
siç kanë paguar deri tani. Në seancën e kaluar
kërkova vëmendjen tuaj për të prezantuar jetën e
përditshme të një qytetari të Tiranës, hallet e shumta,
vështirësitë e të jetuarit, kushtet e vështira, mungesën
e shërbimeve, mungesën e ujit, ndërtimet pa kriter,
mungesën e infrastrukturës, të parqeve dhe
lulishteve, pikërisht për shkak të mosplanifikimit apo
planifikimit të keq të zhvillimit të territorit të Tiranës.
Në këtë seancë dua të prezantoj shurdhërinë e
institucioneve, paaftësinë, korrupsionin, moszbatimin
e ligjit, pandershmërinë dhe pamundësinë e tyre për
të vendosur drejtësi dhe për t’u shërbyer qytetarëve.
Sot nuk dua të denoncoj hajdutin, sepse hajduti
atë punë ka: të vjedhë. Nuk dua të denoncoj
mashtruesin, sepse mashtruesi atë punë ka: të
mashtrojë, por dua të denoncoj institucionet, të cilat
heshtin dhe janë bërë bashkë me hajdutin;
punonjësit, që paguhen me taksat e qytetarëve për
t’u shërbyer qytetarëve, nuk u shërbejnë atyre.
Për të treguar shurdhërinë, pandershmërinë dhe
sa të paafta e të korruptuara janë institucionet, do ta
nis me një shembull, i cili ka të bëjë me vjedhjen e
pronës publike në qendër të Tiranës, me ankesat e
qytetarëve dhe me heshtjen e institucioneve përballë
kësaj paligjshmërie në grabitjen e pronës. Pra, bëhet
fjalë për grabitjen e pronës, ish-kopshti i fëmijëve nr.
33 në rrugën “Hamid Shijaku”, Tiranë. Në vitet ’50-
’60 shteti shqiptar i kohës ndërtoi një kopsht fëmijësh
me nr. 33 në rrugën “Hamid Shijaku”. Në vitet ’90
Komisioni i Kthimit dhe Kompensimit të Pronave
vendosi t’i njohë pronësinë për sipërfaqjen prej 2101
metrash katrorë pronarit Sulejman Dashi, ku
përfshihej edhe kopshti nr. 33, i cili shërbente për
fëmijët jetimë. Me të drejtë ky kopsht, në rast se do
të privatizohej, do t’u kalonte pronarëve.
Në vitin 2006 kompania “PROTIAL” sh.p.k.
ndërton një pallat banimi, ndërkohë që ish-kopshtin
nr. 33, që ndodhej përballë këtij pallati që ndërtohej,
Viti 2024
238
Legjislatura e 10-të
ndërtuesi e përdori për të mbajtur veglat e punëtorëve
dhe si nevojtore. Ndërtuesi bën shtesa mbi 700 metra
katrorë, duke devijuar nga projekti i nisur, ndërkohë
që pjesa e mbetur e ish-kopshtit nr. 33 ekzistonte
dhe mbante disa mbeturina të pallatit. Meqenëse
ndërtuesi kishte bërë shtesa, nuk u lejua të
regjistrohej pallati. Për 15 vjet rresht shoqëria nuk
ndërmori asnjë hap për legalizimin e pallatit, duke i
lënë banorët pa dokumente të pronësisë,
përkundrazi, çregjistron kompaninë nga regjistrat e
shoqërive tregtare, duke iu shmangur detyrimeve
tatimore, por edhe detyrimeve ndaj qytetarëve me
vendim gjykate. Nuk dihet se si e çregjistroi, por është
detyrë e institucioneve të shtetit ta shikojnë se si e
kanë çregjistruar në vitin 2020, pa shlyer detyrimet.
Në këto kushte, në vitin 2020 banorët, e lënë në
mesin e rrugës, me iniciativën dhe me shpenzimet e
tyre bënë legalizimin e pallatit nr. 41 në rrugën “Hamid
Shijaku”. Gjatë legalizimit të pallatit banorët mësuan
se në vitin 2020 ish-kopshti nr. 33 me 210 metra tokë
përpara pallatit, legalizohet në emër të një plaku, që
luante domino në sheshin përpara pallatit dhe që
banonte aty afër. Po atë ditë që ai legalizon pronën
dhe merr certifikatën, në mënyrë të kundërligjshme,
ia dhuron këtë pronë djalit të ish-ndërtuesit, i cili sot
punon në doganën e shtetit.
Dua t’ju tregoj fotot.
Këto janë foto të ish-kopshtit nr. 33, nevojtore që
e kanë përdorur punëtorët për ndërtimin e pallatit.
Ndërtuesi e legalizon në emër të një tjetri dhe ia kalon
djalit të tij bashkë me 210 metra katrorë tokë. Pra, e
legalizon në atë mënyrë të kundërligjshme, por nuk
legalizon pallatin që banorët kishin 15 vjet që kërkonin
ta legalizonin. Për më tepër, çfarë bën bashkia?!
Përveçse e ka legalizuar, bashkia me taksat e
qytetarëve të Tiranës shkon e ia shtron me pllaka
këtë pronën, e cila tani konsiderohet pronë private!
(Tregon foto.)
Pra, shikoni si ia shtron! Dhe ky zotëria jo vetëm
që i përdor këta 210 metra për parking, por përdor
edhe pjesën tjetër shërbyese të pallatit, madje ka
nxjerrë edhe një licencë te ministria (është njësoj si
të marr unë një licencë dhe të bëj një parking përpara
Parlamentit) duke zënë derën e pallatit. Nuk kanë
mundësi banorët të hyjnë brenda dhe unë si deputet,
që jam votuar nga ajo zonë, dhe banor i atij pallati,
nuk e zgjidh dot. Që në vitin 2020 kemi dërguar letra
pafund; kallëzim në prokurori... I vetmi institucion që
ka reaguar fatmirësisht, është Drejtoria e
Përgjithshme e Kadastrës, e cila ka anuluar vendimin
e saj. Pra, është i vetmi institucion, i cili ka anuluar
vendimin, sepse e ka parë që është legalizuar në
kundërshtim me ligjin, sepse një pronë publike nuk
mund të legalizohet, por këtë nuk e ka parë
prokuroria. Të gjithë praktikën, me të gjitha shkeljet
e nxjerra nga Drejtoria e Përgjithshme e Kadastrës,
prokuroria nuk e ka parë dhe e ka çuar kallëzimin,
që kanë bërë banorët, për ta pushuar në gjykatë.
Shpresojmë që gjykata do të veprojë në mënyrë të
pavarur, duke u bazuar në ligj dhe duke u bazuar në
prova. Pra, përveçse e ka legalizuar dhe e ka marrë
këtë pronë, e ka marrë edhe pjesën tjetër deri te dera
e pallatit dhe bashkia ia shtron, ia bën më bukur.
Përfiton, ka marrë edhe tri roje atje; njerëzit me
karrocë dhe nënat me fëmijë nuk kanë nga të hyjnë.
Mos, o Zot, të kenë edhe ndonjë të sëmurë!
Megjithatë, ne e kemi bërë kallëzimin në prokurori.
Unë i kam të gjitha letrat dhe do t’i marr me radhë.
Kemi bërë:
(Tregon foto.)
Këtu është vendimi i Komisionit të Kthimit të
Pronave; këtu është leja e ndërtimit në vitin 2005, që
e detyronte ndërtuesin të bënte lulishte përpara
pallatit, jo parking privat, që nënat me fëmijë, të
moshuarit të kenë mundësi të ulen përpara pallatit,
të jenë dy stola dhe të mos thithin pluhur.
(Tregon foto.)
Këtu kemi kallëzimin penal, i cili i është drejtuar
prokurorisë, që thashë së vetë prokuroria nuk e
shikon që vetë Kadastra e ka anuluar, por e çon për
pushim; në vitin 2022 kemi kërkesën drejtuar Artan
Lames; kemi kërkesën drejtuar Erion Veliajt, jo një
herë, por disa herë, në mënyrë të vazhdueshme me
firmat e lagjes dhe me firmat e banorëve. Po i them
këto për të treguar se sa vuajnë qytetarët shqiptarë
dhe sa probleme të tilla kanë. Imagjino, unë jam
deputet, nga ata deputetët që nuk e ulim dot kokën,
sepse, po ta ulja kokën, do të shikoja punët e mia;
nuk e ulim dot, sepse jemi votuar. Po në zona të
tjera, se janë 33 pallate të palegalizuara, që nuk e
kanë një deputet në pallat, që i kanë mbërthyer me
makina, me banditë, me hajdutë përpara?!
Këtu kemi një korrespodencë, që i kam dërguar
unë një mesazh Edi Ramës...
(Bie gongu.)
Të lutem, më lër pak kohë, sepse është një
problem shumë i ndjeshëm, do t’ia marr dikujt tjetër
kohën!
Këtu përsëri, në vitin 2022, kemi një letër drejtuar
Edi Ramës; këtu bashkisë, Policisë Bashkiake... Po
i marr pak shpejt, me radhë. Shikojeni se sa letra
janë, por nuk kemi një kthim përgjigjeje! Ky problem
239
Legjislatura e 10-të Viti 2024
është i madh. Përsëri Erion Veliajt i kërkojmë të vijë
të kufizojë të paktën atë pronën tjetër shërbyese të
pallatit, që na takon neve, që u takon qytetarëve,
sepse është pjesë shërbyese e pallatit. Pra, kur kanë
marrë pallatin, e kanë...
Ermonela Felaj –  Ju lutem, mundohuni ta
përfundoni brenda një minute!
Asllan Dogjani – 1 minutë, zonjë, sepse e thashë
që është një problem shumë sensitiv, madje ka qenë
edhe ministri i Brendshëm që e ka parë.
Përsëri këtu kemi letër për Kryeministrin! Dhe po
ju them diçka: të gjitha letrat janë firmosur nga të
gjithë banorët. Përsëri i jemi drejtuar kryetarit të
bashkisë, Kryeministrit... Kjo është e gjithë praktika
e anulimit që i ka bërë Kadastra vendimit të saj të
legalizimit. Përsëri Erion Veliajt... Pra, kemi të gjitha
këto kërkesa, të cilat do t’ia vë në dispozicion
zëvendëskryeministres. Në rast se nuk reagohet, jam
i detyruar t’i drejtohem ndonjë shteti tjetër, sepse
tashmë i kemi ezauruar të gjitha institucionet: Policinë
e Shtetit, Policinë Bashkiake, Policinë e Ndërtimit.
Sa herë që vijnë ata, thonë që është ankuar deputeti,
marrin ndonjë lek dhe ikin; marrin ndonjë lek dhe
largohen. Prandaj...
Ermonela Felaj – Faleminderit, koleg!
Asllan Dogjani – Jo, jo, 1 sekondë, e mbarova.
Ermonela Felaj – Ju lutem, ju lashë 1 minutë,
nuk mund t’ju lë më shumë.
Asllan Dogjani – 1 minutë, moj zonjë...
Ermonela Felaj – Pra, ju lashë 1 minutë më tepër.
Asllan Dogjani  – Nuk është një problem i
thjeshtë, është një problem që e kanë në të gjithë
Tiranën.
Ermonela Felaj – Ju lutem, mund ta orientonit ju
problemin brenda10 minutave, nuk është detyrimi
im!
Asllan Dogjani – 1 minutë...
Ermonela Felaj – Ju lutem...
Asllan Dogjani – Nuk iki unë pa e mbaruar...
Ermonela Felaj – Ju mund të mos ikni, por nuk
mund ta bllokoni seancën.
Asllan Dogjani – Po, mirë, rri ti pra...
Ermonela Felaj – Nuk mund ta bllokoni seancën.
Nuk është detyrimi i drejtuesit të seancës që ju ta
mbani fjalën brenda minutazhit të dhënë.
(Zoti Dogjani flet pa mikrofon.)
Unë pata aq mirëkuptim njerëzor, sa t’ju lija ju 1
minutë, por ju nuk po e përfundoni dot...
(Zoti Dogjani flet pa mikrofon.)
Ju lutem!
(Zoti Dogjani flet pa mikrofon.)
Asllan, të lutem, ulu, sepse e kupton edhe ti që
po e tepron dhe e ke komplet pa të drejtë!
(Zoti Dogjani flet pa mikrofon.)
Këtë qëndrim tani e ke komplet pa të drejtë. Kjo
është një kokëfortësi, që unë nuk e gjej dot si ta çmoj.
(Zoti Dogjani flet pa mikrofon.)
Sepse ju lashë kohë, zotëri. Mbi çfarë baze tani
ta bëj këtë gjë?!
(Diskutime pa mikrofon)
Sikur të kërkonin të gjithë...
(Diskutime pa mikrofon)
Nuk ia vlen ta bësh këtë debat pafund.
Përfundojeni, ju lutem, dhe kjo të jetë hera e fundit
që e shfrytëzoni në këtë mënyrë të drejtën e fjalës.!
(Diskutime pa mikrofon)
Të gjithë për qytetarët flasin.
(Diskutime pa mikrofon)
Ju lutem, mbarojeni dhe mos e vazhdoni këtë
replikën dhe ta ktheni në personale.
Asllan Dogjani – 30 sekonda.
Çfarë thotë ai mashtruesi atje?! E kam thënë edhe
në seancën e kaluar se çfarë thotë: “Edi Ramën e
kam në xhepin para, Erion Veliajn në xhepin mbrapa,
policinë këtej”. Unë e di që nuk i ka në xhep, por ju
që të mos bëheni me faj dhe që të mos bëheni
bashkëpunëtorë, sepse unë e di që Edi Rama nuk
merr lekë nga parkimi i makinave, as Erion Veliaj
nuk ka nevojë për këmishët e atij që thotë se e ka
furnizuar me këmishë nga jashtë shtetit, dua t’ju
kërkoj që të vini në punë institucionet; mblidhini dhe
zgjidheni si problem; institucionet të mos heshtin,
përndryshe do të jeni fajtorë edhe ju. Po jua them
sinqerisht, sepse do të na detyroni, ose ta zgjidhim
vetëgjyqësish atë problem, ose me gjithë mend t’i
drejtohemi Albin Kurtit apo ndonjë shteti tjetër, sepse
këtu qytetarët shqiptarë nuk gjejnë asnjë zgjidhje.
Mblidhini, sepse problemi zgjidhet me ligj. Ligji është,
hajdeni, mblidhini institucionet që ta zgjidhin, sepse
po na marrin frymën hajdutët dhe mashtruesit, ose
pranoni që vidhni me ta, jeni hajdutë e bashkëpunoni
ju me ta, ndryshe, hajdeni zgjidheni.
Ermonela Felaj – Vazhdojmë diskutimin.
Fjalën e ka zoti Doda.
Të përgatiten zoti Ademaj dhe zoti Gështenja.
Petrit Doda – Mirëmbrëma!
Të nderuar qytetarë,
Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Për sa i përket projektligji “Për planifikimin dhe
zhvillimin e territorit”, u fol kryesisht nga kolegët, por
unë dua të ndalem te qëllimi i ligjit, zbatimi i ligjit,
Viti 2024
240
Legjislatura e 10-të
anomalitë që sjell zbatimi i ligjit urban, si dhe tek
investitorët strategjikë.
Siç e tha edhe zoti Oerd Bylykbashi, këtu kemi
një tendencë për të marrë të gjitha të drejtat e
këshillave bashkiakë dhe kryetarëve të bashkisë.
Përveç kësaj, në këtë rast qëllimi i këtij ligji është
respektimi i marrëveshjeve paraprake, për të
realizuar investime me procedurë të përshpejtuar në
fusha të ndryshme, si në turizëm, energji, ndërtim, e
të tjera.
Për sa i përket zbatimit të ligjit, siç e përmendi
edhe kolegu Dogjani, zbatimi i tij është në nivelet më
të dobëta, duke filluar nga drejtoritë në nivel lokal,
drejtoritë në nivel qendror dhe ministritë përkatëse.
Monitorimin e ligjit “Për planifikimin dhe zhvillimin e
territorit” dikur e kryente Agjencia Kombëtare e
Planifikimit të Territorit, sot Agjencia e Zhvillimit të
Territorit, e cila është një hallkë ndërmjetëse që i
shërben Këshillit Kombëtar të Territorit, ndërsa sot,
pas shtesës, edhe Këshillit Kombëtar të Ujit.
Personalisht, siç e thanë edhe kolegët, kam
vërejtje të veçantë sidomos për këshillat bashkiakë,
kryetarët e bashkive, prefekturat, drejtoritë lokale,
drejtoritë qendrore, të cilat zvarritin në mënyrë të
njëpasnjëshme të gjitha procedurat që aplikohen për
marrjen e lejeve zhvillimore komplekse. Të gjitha
subjektet dhe të gjithë investitorët që janë në procesin
e investimeve duhet të trajtohen si të barabartë, jo
një pjesë si të njerkës dhe një pjesë si të nënës.
Këtu flasim për investitorët që i realizojnë procedurat
për 24 orë. Rasti më i freskët është ai i insineratorëve,
kur të gjitha procedurat u miratuan nga ministritë
përkatëse në një orë dhe në një datë të vetme,
ndërkohë që shumë subjekte dhe investitorë kanë
vite që merren me procedura ose janë në procese
gjyqësore në gjykatat administrative për konfliktin që
krijojnë strukturat që përmenda më sipër.
Personalisht nuk jam kundër investimeve
strategjike, pasi ato sjellin zhvillim dhe të ardhura në
buxhetin e shtetit, por, po t’i vëmë re, investitorët
strategjikë janë kompani të përzgjedhura të Rilindjes,
që e zhvillojnë aktivitetin e tyre kryesisht në pronën
shtetërore dhe jo në pronën private. Sot janë shumë
të pakta kompanitë që e zhvillojnë biznesin në pronën
private.
Për sa u përket investimeve në energji, vlen të
theksohet rasti i projektit të Skavicës, që e përmenda
edhe herën e kaluar, për të cilin sot kam mundësinë
të jap disa detaje, meqenëse kam kohë të
mjaftueshme për të diskutuar.
Projekti i Skavicës, i filluar para disa vitesh nga
qeveritë e kaluara dhe kjo e sotmja, nisi me një
investim fillestar të programuar rreth 500 milionë
dollarë. Me procedurat që janë në proces, hartimin e
projektidesë dhe me liberalizimin e tregut të çmimeve,
vlera e këtij projekti sot arrin nga 800 milionë euro
deri në 1 miliard euro, pa marrë në konsideratë
shpronësimet, pasi shpronësimi i zonës që preket
nga ky projekt, i llogaritur nga shoqatat dhe ekspertët,
kushton të paktën rreth 2 miliardë euro.
Cili është dallimi? Pse në rastin konkret investitori
është shtet (flasim për Korporatën Elektroenergjetike
Shqiptare) dhe nuk është privat? Është shtet, sepse
duan t’i shpronësojnë dibranët me forcë dhe dhunë,
duan t’i largojnë dibranët njëherë e mirë nga toka e
tyre, edhe pse kanë luftuar për të mbrojtur trojet e
tyre. Unë si deputet dhe si dibran e kundërshtoj me
forcë zbatimin e këtij projekti. Gjej rastin të
përshëndes të gjithë banorët, ekspertët dhe të gjitha
shoqatat që kanë luftuar dhe protestuar për refuzimin
e këtij projekti dhe mbrojtjen që kanë bërë në shkallët
e gjyqësorit, konkretisht në Gjykatën Kushtetuese.
Siç e përmenda, po të bëjmë një krahasim
alternativ (unë do të flas me fakte dhe me llogari
ekonomike), projekti nuk është vetëm shumëzim dhe
pjesëtim, por ka shumë gjëra dhe shumë faktorë që
ndikojnë, si historia, përbërja e popullsisë dhe dëmi
ekonomik. Në rastin konkret, siç e përmenda, projekti
kushton nga 800 milionë euro deri në 1 miliard euro.
Nëse do t’i shpenzojmë këto para në një projekt
alternativ, siç është rasti i parqeve fotovoltaike, me
këto para, që për momentin shteti shqiptar nuk i ka,
por synon t’i financojë nëpërmjet bankave të
ndryshme, instalojmë rreth 1500 megavatë, pasi
kostoja e 1 megavati në parqet fotovoltaike, me
strukturë cilësore, jo normale, kushton rreth 600 mijë
euro. Të ardhurat në natyrë janë nga 1,8 megavatë
deri në 2 megavatë, që të konvertuara me një vlerë
mesatare i bie rreth 140 mijë euro për megavat.
Duke përdorur rregullin e treshit, shteti shqiptar,
meqenëse është investitor KESH-i, arrin të përfitojë
rreth 200 milionë euro në vit. Në këtë rast, jo vetëm
që përfitohet nga projekti, jo vetëm që përfitojnë
bashkitë dhe privatët nga qiradhënia, por nuk
dëmtohet dhe nuk shpërbëhet Dibra dhe nuk
shpërngulen njerëzi me forcë.
Unë u bëj thirrje Parlamentit, qeverisë dhe të gjitha
organizatave dhe shoqatave ndërkombëtare që t’i
dalim në krah popullit të Dibrës, që mos ta
shpronësojnë me forcë dhe me dhunë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj  - Fjalën e ka kërkuar
241
Legjislatura e 10-të Viti 2024
zëvendëskryeministrja, e cila është njëkohësisht
edhe nismëtare e këtij projekti.
Belinda Balluku - Shumë faleminderit!
Sërish nuk po flitet për ligjin, por meqenëse u
futëm në çështjet energjetike dhe zoti Doda ka
eksperiencë në këto çështje, dua t’i kujtoj që nuk ka
asnjë parametër krahasimor midis prodhimit
fotovoltaik dhe prodhimit hidro. Siç ju e dini shumë
mirë, pasi edhe vetë keni hidrocentrale, prodhimi i
energjisë fotovoltaike nis me lindjen e diellit dhe
përfundon me perëndimin e tij. Pra, nuk është energji
që shërben në orët e pikut të kërkesës për energji.
Pikërisht kur kërkohet prodhim, siç është koha pas
perëndimit të diellit, kur shtohet nevoja e tregut për
energji, ai është momenti kur nuk prodhohet më
energji nga parqet fotovoltaike. Kështu që, krahasimi
nuk qëndron fare dhe ju e dini shumë mirë këtë.
Nëse Republika e Shqipërisë ka një avantazh,
është pikërisht pasja e një sistemi energjetik miks.
Pra, përveç hidros, që e kemi pasur 100%, po
ndërtojmë parqe fotovoltaike, të cilat do të jenë
komplementare, duke krijuar kështu një bazë të
miksuar të rëndësishme, por nuk e zëvendësojnë
parqet fotovoltaike prodhimin hidrologjik.
Për sa i përket projektit të Skavicës, ai është i
hershëm, të cilin edhe ju, edhe ne e kemi gjetur nëpër
sirtarë. Është një projekt i dizenjuar në vitin ‘86 dhe
është hidrocentrali i katërt i kaskadës së Drinit, për
të përmbyllur të gjithë kurorën e hidrocentraleve dhe
quhet “rregullatori”. Pra, më shumë sesa vlerën
prodhuese, ka vlerën rregulluese të liqeneve, duke
e çuar kështu numrin në 4 dhe duke u kthyer në
depozitën natyrore më të madhe energjetike të
Republikës së Shqipërisë.
Më pëlqen shumë mënyra se si jepni këshilla.
Madje, meqenëse ju keni këto ide, po mendoj t’i
propozoj Bechte l-it, një kompani e hapur për
mendime të reja, pasi ju e dini cila është kompania
që ka bërë të gjithë paketën studimore, duke nisur
nga gjeologjia, por edhe nga pjesa e përgjegjësisë
sociale, se si do të zhvillohet e gjithë përgjegjësia
sociale dhe nuk bëhet fjalë që dibranët të ikin me
dhunë nga pronat e tyre, por bëhet fjalë për
shpronësime të mirëfillta apo shkëmbim të trojeve,
që edhe ju të mund të jepni kontributin tuaj me të
gjitha idetë që keni.
Nga ana tjetër, mendoj se ata e kanë ekspertizën
dhe e dinë çfarë thonë. Nuk është bërë nga ne
vlerësimi i investimit nëse është 800 milionë, 900
milionë apo 1 miliard, por ka ardhur nga ana e tyre.
Angazhimi i kompanisë ka qenë maksimal. Sigurisht,
ne kemi bërë pjesën tonë përmes Korporatës
Elektroenergjetikës Shqiptare, duke i vënë në
dispozicion gjithçka që kanë kërkuar për sa u përket
informacioneve, por në këto rezultate ka dalë Bechtel-
i dhe të gjitha kompanitë që ata kanë përdorur për të
bërë analizën.
Ju falenderoj!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Noka.
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
... replikë mbi replikën. Në rregull?
Bëje sqarimin, zoti Doda.
Zoti Bardhi, ka mundësi të mos flisni nga vendi,
se çdo deputet flet vetë, nuk ka nevojë për
mbështetjen tuaj apo që dikush të bëjë suflerin? Pra,
deputeti flet vetë dhe komunikon vetë, se i di rregullat.
Petrit Doda – Do të ma krijosh mundësinë të flas?
Zonja Ministre, është e vërtetë që nuk mund të
bëhet krahasimi i prodhimit fotovoltaik me prodhimin
hidro, por, siç e thashë edhe në fillim, vlera e Dibrës
sot është mbi 2 miliardë euro dhe këtë nuk e ka marrë
në konsideratë asnjë institucion dhe asnjë shoqëri
që ka kryer studimin. Unë kam vërejtjet e mia edhe
për Bechtel-in, pasi ai punon me nënkontraktorë në
Shqipëri. Ashtu si në Rrugën e Kombit, edhe në rastin
konkret ka punuar me nënkontraktorë. Ti e di shumë
mirë që konsultat me publikun janë bërë vetëm me
administratorë lokalë dhe njerëz të pushtetit dhe nuk
është bërë asnjë konsulencë me banorët për
problemet që lindin nga zbatimi i këtij projekti. Këtë
vërejtje kam unë. Unë nuk jam kundër investimeve
dhe zhvillimit të vendit. Kaq kisha.
Ermonela Felaj - Po, zonja Balluku.
Belinda Balluku – Atëherë, siç duket, ju e keni
këtë lloj ekspertize. Unë nuk marr përsipër të gjykoj
Bechtel -in. Për mua është një nga kompanitë
amerikane më prestigjioze. Jam e sigurt që janë
ndjekur të gjitha hapat ashtu siç duhet, sepse e kam
ndjekur procesin. Për më tepër, në portofolin e tyre
kanë edhe digën e Hoover-it, që është diga dhe
hidrocentrali më i madh në botë. Kjo që po thoni nuk
është e vërtetë. Janë analizuar të gjitha kostot, qoftë
direkte, qoftë indirekte, dhe nëse punohet me
nënkontraktorë (nuk e di si ka qenë historia juaj në
Rrugën e Kombit, se e errët ka qenë për të thënë të
drejtën), në rastin e Skavicës janë hedhur të gjitha
hapat në konformitet të plotë me ligjin dhe si
funksionojë projekte të tilla.
Konsultimet publike kanë qenë të vërteta, janë të
regjistruara, jo siç thoni ju, nuk janë bërë vetëm me
një administrator dhe nuk e di kujt i referoheni.
Viti 2024
242
Legjislatura e 10-të
Kështu që, mendoj se duhet të jeni më korrektë
kur u referoheni sidomos kompanive të ekselencës
amerikane, të cilat kanë shprehur interes për të
kontribuar në ngritjen e kapaciteteve energjetike në
Republikën e Shqipërisë.
Unë ndihem shumë e nderuar që kam punuar
me ta dhe do të vazhdojmë të punojmë, sigurisht në
konformitet të plotë dhe në interes të popullit shqiptar.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj - Mund ta vijoni fjalën, zoti Noka.
Të përgatitet zonja Andia Ulliri.
Flamur Noka  – Në fakt, projektligji “Për
planifikimin dhe zhvillimin e territorit” të jep hapësirë
të diskutosh për shumë gjëra, sepse territori në
Shqipëri është i masakruar nga fillimi deri në fund,
por unë e kam pak merak të trajtoj disa çështje që
kanë të bëjnë me territorin, se si e zhvillon dhe
planifikon zhvillimin e territorit lali vjedhësi.
Është krijuar ideja që vetëm inceneratori i Tiranës
dhe 5D-ja janë skema kriminale të vjedhjes së
qytetarëve, por, në fakt, kudo të hedhësh sytë për
çfarë ndodh në Tiranë, gjithkund e shikon që ka
skemë kriminale.
Unë sot do t’ju flas për një skemë kriminale para
asaj të inceneratorit, që të çon deri tek inceneratori,
që ka të bëjë me landfillin e Tiranës. Është skemë
kriminale akoma edhe më e egër dhe akoma më e
madhe sesa 5D-ja.
Në datën 15 dhjetor 2015 firmoset aktmarrëveshje
mes bashkisë së lali vjedhësit dhe kompanive I.B
Recycling, me administrator Fatbardh Meça, dhe 3R
sh.p.k, e cila ishte në pronësi të Edurim Teqjas. Kush
është Fatbardh Meça? Fatbardh Meça, për ata që
nuk e njohin, është pjesë e 5D-së, se është kunati i
Redi Mollës. Asgjë nuk është e rastësishme. Pra,
5D-ja ka nisur me landfillin e Tiranës një skemë më
të egër. Sipas kontratës, palët bien dakord që të
punësohen individët dhe sigurisht, sipas ligjit në fuqi,
me miratimin e bashkisë të mblidhen, gjithashtu, edhe
mbetjet e riciklueshme. Në një nga klauzolat e
kontratës, në pikën 2,1/7 të nenit 2, përcaktohet dhe
miratohet vendi ku do të bëhet riciklimi. Pra, deri më
tani është fshehur. Del që bashkia është i vetmi
autoritet, që jo vetëm përcakton vendin e landfillit,
por është përgjegjëse edhe për punësimin e
personave. Pas kësaj del skema e vrasjes së Ardit
Gjoklaj, e cila u fsheh, por në këtë dosje na del që
Fatbardh Meça dhe Lad Fezga u shmangën nga
hetimi dhe u hetua vetëm Edurim Teqja, sepse ishe
pas 5D-ja e Redi Mollës.
Ende pa u mbyllur plaga e tragjedisë së Ardit
Gjoklaj, më 22 shkurt të vitit 2017 shoqëria MEG
Albania, me pronar Vladimir Fezgën, regjistron në
Qendrën Kombëtare të Biznesit adresën dytësore
të landfillit të Sharrës. Kjo shoqëri u pajis me leje
mjedisore për të kryer riciklimin e mbetjeve dy muaj
pasi kishte nisur punën.
A ndodh gjëkundi që të lejohet një kompani të
punojë dy muaj dhe pastaj të pajiset me licencë, nëse
nuk ka interesa? Nuk ndodh. Por pse ndodh? Sepse
kunati 5D është pas. Kush është Lad Fezga? Lad
Fezga, për ata që nuk e njohin, është ndërmjetësi i
lali vjedhësit me Ndragheta-n për përpunimin e
plehrave në Tiranë. Dihet botërisht që në Itali ka një
hetim dhe një arrestim për riciklimin dhe kompaninë
që ka futur lali vjedhësi në landfillin e Tiranës.
Në bilancet e kompanisë MEG Albania  nuk
rezulton që ajo të ketë blerë impiant për riciklimin e
mbetjeve urbane në Sharrë. A mund të na thoni ju
me çfarë do ta bënte riciklimin kjo kompani, e cila
lidhi kontratën dhe filloi punë, kur nuk kishte impiant?
Pse lali vjedhësi e bëri këtë kontratë me një komani
që nuk kishte impiant? Këtë e di lali vjedhësi. Këto
hapa tregojnë skemën mafioze që është aplikuar
përpara sesa 5D-ja të ngrihej dhe të ekzistonte.
Në studimin e fizibilitetit që kjo kompani ka
depozituar pranë Agjencisë Kombëtare të Mjedisit
bëhet fjalë dhe faktohet se kjo kompani do ta kryejë
investimin në të njëjtin vend ku ishin dy kompanitë e
mëparshme. Si shpjegohet? Si e shpjegon lali
vjedhësi këtë gjë? Sipas legjislacionit në fuqi, gjatë
aplikimit për leje mjedisore kompania duhet të
deklarojë edhe pronësinë mbi tokën, por në studimin
që kompania MEG Albania  ka paraqitur pranë
Agjencisë Kombëtare të Mjedisit për leje mjedisore,
deklaron se kjo shoqëri ka marrë tokë në përdorim
nga bashkia e Tiranës. Pra, nuk ka tokë në pronësi,
siç e thotë ligji. Si e shpjegon lali vjedhësi këtë? Si e
shpjegoni ju deputetë të “Rilindjes” këtë? Pse lejohet
të veprojë në kundërshtim me ligjin kur nuk ka pronësi
mbi tokën?
Vazhdojmë me hapin tjetër. Në ligjin nr. 139/2015
“Për vetëqeverisjen vendore”, neni 54, shkronja “e”,
i miratuar në datën 17, përcaktohet se këshilli
bashkiak miraton tjetërsimin dhe vënien në përdorim
të pronave ndaj të tretëve. Nga kontrolli në faqen
zyrtare të këshillit bashkiak nuk rezulton që këshilli
bashkiak të ketë marrë një vendim të tillë. Me çfarë
të drejte, pa vendim të këshillit bashkiak, lali vjedhësi
ia kalon tokën në përdorim kësaj kompanie? Sepse
është fillimi i kompanisë 5D, është e njëjta skemë
mafioze dhe prapa saj fshihet lali vjedhësi. Si
243
Legjislatura e 10-të Viti 2024
gjithkund, prapa riciklimit të mbetjeve dhe plehrave
fshihet mafia. Ja ku e keni lali vjedhësin.
Pse nuk është rastësi? Skema vazhdon. Pas
themelimit të kompanisë ECO Tirana  për
administrimin e mbetjeve, Erion Veliaj duhet të
themelonte kompaninë që të administronte biznesin
e riciklimit dhe duhet të shpërblente Vladimir Fezgën
për negociatat e suksesshme me Ndragheta-n.
Prandaj, themeloi kompaninë ECO Recycling me
aksionerë 51% kompaninë ECO Tirana dhe 49%
kompaninë MEG Albania. Tashmë kemi gjithçka që
ka të bëjë me përpunimin e plehrave në dorë të
kunatit të Redi Mollës.
Në gusht të vitit 2017 firmoset kontrata
koncesionare për ekskluzivitetin e trajtimit të mbetjeve
për 30 vjet. Pra, nëpërmjet Redi Mollës, lali fiku ia
jep vetes përpunimin e mbetjeve për 30 vjet. Në këtë
kontratë Erion Veliaj e ka shkelur ligjin të paktën dy
herë. E para, duke mos marrë miratimin e këshillit
bashkiak për dhënien e garancive për 30 vjet dhe e
dyta, duke mos marrë miratimin e këshillit bashkiak
për tokën, siç është detyrimi ligjor. Kontrata bëhet
efektive dhe pastaj kjo kompani merr në dorëzim të
gjithë landfillin e Sharrës.
 Më pas vjen momenti, që, pasi u krye kjo skemë
mafioze, Lad Fezga është i panevojshëm si emër
dhe kompania MEG Albania, që kishte minimumi 100
mijë euro fitim vjetor, mbyllet (skema tipike të mafies)
dhe ia shet aksionet kompanisë ECO Recycling. Si
mund t’i shesësh aksionet për 80 mijë euro kur
minimalisht ke 100 mijë euro në vit fitim? Çfarë është
këtu? Mafia e lali vjedhësit.
Skema mafioze vazhdon përsëri. Në datën
13.2.2018 kompania e inceneratorit i blen tërësisht
këto aksione dhe Alessandro Berti, administratori i
kompanisë italiane, që hetohet për lidhje me
Ndragheta-n, i kujton Vladimir Fezgës që duhet të
paguheshin 300 mijë euro. Ato nuk u paguan kurrë,
asnjëherë.
Inkriminimi vazhdon më tej. Lali vjedhësi shet për
410 mijë euro aksionet e bashkisë. Edhe këtu paratë
nuk u paguan kurrë. Kjo kontratë nuk u regjistrua
kurrë në QKB. Akoma rezulton kompania ECO me
51%. Kjo është mafia. Hajdeni ma shpjegoni ju tani
se çfarë është kjo, kush fshihet këtu dhe pse është
kjo? A është kjo skemë më kriminale sesa 5D-ja?
Po.
Ermonela Felaj – Përfundoni, ju lutem!
Flamur Noka – Patjetër. Edhe 30 sekonda.
Unë e di që Elisa do të thotë se janë bërë filma
me mafien. Po, Elisa, janë bërë filma me mafien, por
filmat për të vjedhur shqiptarët po i bëni ju, po i bën
lali fiku ose lali vjedhësi juaj dhe Edi Rama. Mafia e
plehrave, siç dihet, është më e rrezikshmja. Ja pra
ku e ka Dumani juaj, po të dojë të hetojë, edhe një
skemë tjetër kriminale, që e vë prapa hekurave lali
vjedhësin dhe kryemashtruesin e Tiranës. Është
skemë më e egër dhe më e madhe sesa 5D-ja. Ndaj,
ftoj qytetarët e Tiranës të protestojnë ditën e martë
në orën 11:00 te kryebunkeri i lali vjedhësit, për ta
qëruar atë dhe për të vendosur drejtësi për paratë e
vjedhura të shqiptarëve.
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zonja Ulliri. Të
përgatiten zoti Ademaj dhe zoti Gështenja.
Andia Ulliri - Faleminderit, drejtuese e seancës!
(Zhurmë në sallë)
Ermonela Felaj - Ka mundësi të mbani qetësi
dhe të keni pak respekt për kolegen që ka marrë
fjalën? Mirë që drejtuesen e seancës nuk e
respektoni për kohën, por të paktën respektoni
kolegët.
Andia Ulliri – Faleminderit, drejtuese e seancës!
Të dashur qytetarë,
Të nderuar kolegë,
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 107/2014 “Për planifikimin dhe zhvillimin e
territorit”, i ndryshuar’, i propozuar nga qeveria dhe
që ka ardhur sot në Kuvendin e Shqipërisë, nuk është
as më pak dhe as më shumë sesa vazhdimi e
shprehjes së kësaj qeverie kundër zhvillimit real lokal.
Këshilli Kombëtar i Territorit është një organ kolegjial
me kompetenca për zhvillimin e territorit dhe autoriteti
vendimmarrës për leje zhvillimi dhe leje ndërtimi për
objekte të rëndësisë së veçantë apo investime
strategjike, për të cilat deri më sot ne kemi dëgjuar
mjaft.
Me anë të këtij projektligji diskutohet ndryshimi i
strukturës së Këshillit Kombëtar të Territorit, duke
përfshirë nga sot jo vetëm hapësirat tokësore, por
edhe ato detare, dhe merr emrin Këshilli Kombëtar i
Territorit dhe Ujit. Pra,  përveç territorit tokësor,
kompetencat përfshijnë edhe zhvillimin e ujërave të
brendshme dhe bregdetit në favor të interesit të
zhvillimit, siç pretendohet, ose lidhjeve të qeverisë
me interesa klienteliste.
Vura re që asnjë nga dokumentet nuk përkonte
me njëra-tjetrën. Në raportin e ndikimit shpjegohet
se ndryshimet e propozuara vijnë si përafrim me
direktivën e Bashkimit Europian 2014/89 “Për
planifikimin e hapësirës detare”, por, në fakt, në asnjë
pjesë tjetër të relacioneve nuk është reflektuar nga
veprimtaria e komisioneve se ky projektligj përafrohet
Viti 2024
244
Legjislatura e 10-të
me një direktivë të Bashkimit Europian. Pas 10
vjetësh nuk besoj se qëllimi i këtij projektligji është
përafrimi me këtë direktivë, e cila në themel të saj ka
zhvillimin e qëndrueshëm dhe jo interesa klienteliste,
siç reflektohet nga këto ndryshime të propozuara.
Shtoj këtu se në të njëjtën kohë konsulta publike ka
qenë një procedurë formale, për të mos përmendur
plot gabime drejtshkrimore në një dokument të
depozituar në Kuvend.
Përtej problematikave teknike, sot duhet të bëjmë
pyetjen: Për çfarë shërben ky projektligj? A është ky
një tjetër ligj që vjen në këtë parlament me porosi?
Së pari, çfarë ndodh? Centralizimi i pushtetit dhe
zgjerimi i kompetencave të Kryeministrit si drejtues i
Këshillit të Territorit dhe Ujit, me këtë ligj i rrit
kompetencat e tij në dëm të organeve të tjera
vendimmarrëse, qendrore apo vendore. Në nenin 7
shpjegohet ulja e kompetencave të pushtetit vendor
dhe si rrjedhojë bie ndesh me parimin kushtetues të
autonomisë vendore.
Sot po cenohet autonomia vendore, por kjo ka
ndodhur që me fillimin e reformës territoriale, ku
autonomia vendore përcaktohet vetëm nga dora e
një personi, që sot është Kryeministri i vendit; pra i
gjithë ky pushtet në dorën e një individi. Shtoj këtu
se këto ndryshime krijojnë hapësira ligjore për të
ndryshuar planet ekzistuese në fuqi të rregullimit të
territorit.
Në këtë mënyrë Kryeministri, në cilësinë e kryetarit
të këtij këshilli, mund të ndryshojë planet e rregullimit
të territorit sipas interesave të individëve të lidhur me
pushtetin, duke cenuar interesin publik, që bazohet
te një plan i qëndrueshëm dhe afatgjatë. Dhe ky është
centralizimi i plotë i pushtetit.
Së dyti, përshpejtimi i procedurave për investimet
strategjike. Ky ndryshim është jo vetëm diskriminues
dhe klientelist, por është projektuar dhe lidhet ngushtë
me ligjin “Për investimet strategjike”, për të favorizuar
një grup individësh të lidhur me pushtetin.
Gjithashtu, parashikohet ulja e afateve kohore në
varësi të projekteve të depozituara dhe dokumenteve
që duhen dorëzuar. Tashmë këto procedura do të
jenë më të përshpejtuara, por ne nuk e dimë nëse
do të ketë vërtet transparencë të plotë për këto
dokumentacione.
Besoj se rastet si projekti i portit të Durrësit, po
ashtu zhurma e fundit që përflitet mbi projektet në
bregdetin shqiptar, sjellin plot dyshime për qëllimet e
ndryshimeve të propozuara në këtë ligj. Jo vetëm që
Durrësi është betonizuar, jo vetëm që është
shpërfytyruar ndër vite nga identiteti i tij, por edhe
investimet pa transparencë, si dhe rruga Thumanë-
Kashar, janë rastet që shtojnë dyshimet për nevojën
reale për ndryshimin e këtij ligji.
Gjithashtu, në raportin e ndikimit, në faqen 4,
thuhet se “zbatimi i kësaj nisme nuk parashikon të
ketë ndikim në buxhet”, ndërkohë që në të gjitha
relacionet shoqëruese të komisioneve shpjegohet që
do të krijohet një drejtori pranë Agjencisë së Zhvillimit
të Territorit, ku nga 43 punonjës, do të ketë 62 të tillë,
si dhe një fond shtesë prej 49 milionë lekësh. Krahas
kësaj, shpjegohet që do të vendosen tarifa për
aplikimin në Agjencinë e Zhvillimit të Territorit, që do
të jenë të ardhura shtesë në buxhet. Dhe këto janë
efekte financiare.
Kështu që, raporti i ndikimit nuk përkon me
raportet dhe relacionet e komisioneve, duke i bërë
këto dokumentacione, që nuk reflektojnë ndryshimet
përfundimtare, të tregojnë mungesë të lartë serioziteti
në lidhje me qeverinë, me institucionet, si dhe me
parlamentin.
Projektligji shoqërohet me shumë ndryshime të
tjera, si: aplikimi i sanksioneve, sekuestrimi i pronave,
përdorimi i sistemit elektronik, që është një farsë dhe
përdoret rëndom nga qeveria: nëse ti përdor e-
Albania-n sot, të del njoftimi se duhet të shkosh në
zyrën qendrore për të marrë informacione apo për
të depozituar shkresa. Dhe ky nuk është një nga
rastet e vetme që ndodh me e-Albania-n.
Gjithashtu, ulen kompetencat e pushtetit vendor,
si dhe hiqen taksat për investitorët strategjikë.
Të nderuar qytetarë, këtu lind pyetja: cilët janë
përfituesit e vërtetë të kësaj nisme? Nuk janë
qytetarët. Sepse ne, si qytetarë shqiptarë, sot kemi
nevojë të flasim për zhvillim të qëndrueshëm, për
projekte që mundësojnë punësime dhe ofrojnë
mundësi reale, si dhe frenojnë largimin e të rinjve
nga Shqipëria. Ne kemi nevojë për më shumë
projekte, që do të mundësojnë pasjen e një zhvillimi
real në Shqipëri, sepse nga investimet strategjike të
trumbetuara kaq shumë ndër vitet e fundit asnjë
investim nuk ka ndikuar në përmirësimin e jetës së
qytetarëve, as në rritjen e punësimit dhe as në
standardin e jetesës. Mijëra shqiptarë largohen ende
nga Shqipëria dhe pjesa më e madhe e tyre janë të
rinj që e kanë humbur shpresën.
Unë vij nga një zonë që sot është një pjesë e
qarkut me më shumë potencial, atij të Durrësit, një
qark i gjithi me zona industriale, një qark që sot po
keqpërdoret nga pushteti i qeverisë, ku pushteti i
kësaj të fundit është i centralizuar, ku projektet janë
projekte farsë, ku qytetarëve nuk u merret mendimi
245
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe ku çdo ditë, nëse ti mundohesh të ngrihesh
kundër këtij sistemi, përballesh me policinë,
përballesh me forcën e pushtetit dhe çdo qytetar sot
nuk ka një zë.
Ndërkohë, ju të gjithë këtu sot flisni për plane
zhvillimi të territorit, për plane të qëndrueshme, kur
ne e kemi parë, në fakt, se çfarë ndodh nëse pushteti
bie në dorën tuaj, si në projektin Thumanë-Kashar,
kjo si rrjedhojë e korrupsionit, e abuzimit tuaj me
pushtetin dhe falë centralizimit të pushtetit në duart
e pak individëve, madje në rastin e këtij projektligji
në duart e Kryeministrit të vendit, që ndoshta një ditë
edhe mund të shkasë nga mendja dhe ne nuk do ta
dimë se çfarë do të ndodhë me të ardhmen e
Shqipërisë.
Ndaj unë sot nga kjo foltore gjej rastin t’i bëj thirrje
qeverisë dhe të gjitha institucioneve të ndërmarrin
politika në shërbim të qytetarëve; mos t’i keqpërdorin
direktivat e Bashkimit Europian për t’i bërë pjesë të
farsave të tyre; të ndjekin politika që do të sjellin
zhvillim real; të kenë sa më shumë politika që do të
adresojnë problemet e qytetarëve dhe të mos jenë
në shërbim të interesave të ngushta. Sot duhet
vëmendje maksimale që qytetarëve shqiptarë t’u
ofrojmë shpresë dhe jo të bëjmë çmos që ata të
largohen prej këtu.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Ademaj.
Të përgatitet zoti Gështenja.
Gëzim Ademaj – Faleminderit!
Atëherë, të nderuar kolegë,
Sot jemi duke diskutuar për një ligj që në tërësinë
e tij synon të vendosë një ekuilibër në jetën e
banorëve me mjedisin përreth, me një vendbanim si
qyteti, periferia apo një zonë rurale.
Çdo plan që do të hartohet në të ardhmen duhet
të zbatohet në këto ligje, në mënyrë që të ketë një
rol monitorues dhe adresues në zonën përkatëse.
Një plan rregullator urbanistik duhet të jetë një
ndërthurje e ligjit me zhvillimin e aktiviteteve të
ndryshme sociale, ekonomike, të edukimit dhe
rekreacionit, në mënyrë që të lehtësojë jetën e
banorëve.
Me qëllim planifikimin e së ardhmes dhe të së
tashmes, gjithmonë duhet të shohim të shkuarën,
që të mos përsërisim të njëjtat gabime.
Një gabim, që duket i imponuar, u bë me miratimin
e ligjit për ndarjen administrativo-territoriale të njësive
të qeverisjes vendore në Republikën e Shqipërisë,
pasi ai u trajtua, siç duket, vetëm në aspektin politik,
duke neglizhuar dhe anashkaluar problematikën
esenciale hapësinore dhe urbane në territorin e shtetit
shqiptar.
Zbatimi i ligjit “Për planifikimin dhe zhvillimin e
territorit në Shqipëri” hasi në shumë vështirësi me
ndarjen e re të territorit, pasi është i lidhur
ngushtësisht me këtë ndarje parciale administrativo-
territoriale.
Një nga faktorët kryesorë që ndikojnë në
përparimin e planifikimit të territorit janë aktorët që
marrin pjesë në të dhe veprimet që ata kryejnë. Kjo
përcakton rolin e tyre në ligj, llojet e burimeve dhe
politikave që ato ndjekin, të cilat nuk janë asgjë më
shumë sesa dallimi ndërmjet rezultateve dhe impaktit
që rezultatet kanë.
Shembulli më klasik në planifikimin e territorit
është sektori financiar i të ardhurave dhe kostove në
këshillat bashkiake.
Të gjitha bashkitë dëshirojnë të planifikojnë, të
kenë kapacitete ekonomiko-sociale, rekreative, që
janë atraktive dhe joshëse për bashkitë e tyre.
Jemi dëshmitarë të kërkesave të tilla që dyfishojnë
kapacitetet e ndryshme dhe në tërësi nuk janë në
harmoni me interesat e shtetit shqiptar.
Sipas meje, ka nevojë që disa problematika të
korrigjohen, të plotësohen, qoftë edhe gjatë zbatimit
të këtij ligjit, konkretisht parimi “Heshtja është
miratim”, neni 4, është tërësisht i papranueshëm për
kushtet shqiptare. E njëjta gjë vlen edhe për afatet e
lejes së ndërtimit, për certifikatën e përdorimit, për
shqyrtimin e kërkesës për leje ndërtimi. Ky parim,
ligjërisht, do të institucionalizojë të gjitha llojet e
ndërtimeve në të ardhmen. Vetëm ata që dëshirojnë
vazhdimin e parregullsive të tilla në ndërtime, do ta
përkrahin një parim të tillë. Pavarësisht se ne nuk e
kemi infrastrukturën teknike për të zbatuar këtë parim,
vetëm sa do të krijojmë paqartësi edhe më të mëdha.
Ky parim progresiv duhet zbatuar gradualisht, duke
ia përshtatur kushteve reale në Shqipëri.
Në nenin 5 keni përkufizuar tri nivelet e planifikimit,
që përfaqësojnë autoritetet përgjegjëse, atë qendror,
qark dhe bashki. Ndër të tjera, citohet se në
Republikën e Shqipërisë ka dy nivele të planifikimit
të territorit, ai qendror dhe vendor, kjo sipas nenit 15,
ku përgatiten dokumentet e planifikimit sipas niveleve
të qeverisjes. Por sipas nenit 11, kemi këshillin e
qarkut, që miraton sipas rastit nismën dhe
dokumentet e planifikimit sektorial të qarkut, gjë e
cila, sipas meje, vetëm sa e komplikon situatën me
planifikimin e territorit në Shqipëri.
Në nenin 8, ku përshkruhen përgjegjësitë e
Viti 2024
246
Legjislatura e 10-të
ministrisë së linjës për planifikim dhe zhvillim, në pikën
3 referohet: “Për hartimin e dokumenteve të
planifikimit të territorit, ministria mund të sigurojë
donacione nga institucionet kombëtare dhe
ndërkombëtare, krahas burimeve financiare të
akorduara nga Këshilli i Ministrave”. Dakord, por
sigurimi i donacioneve nga institucionet kombëtare
dhe ndërkombëtare e lejon mundësinë reale për të
diktuar apo për të kushtëzuar procesin e planifikimit
nga ana e donatorëve të ndryshëm, që natyrisht do
të mbrojnë interesat e tyre personale. A thua shteti
shqiptar nuk ka mjete materiale për të përpiluar
dokumente të mirëfillta hapësinore pavarësisht
donatorëve, ndërkohë që vlera monetare e këtyre
dokumenteve hapësinore është e papërfillshme në
krahasim me efektet pozitive që do të kishim në
terren?
Në nenin 10 “Përgjegjësitë e ministrive të tjera”,
ato autorizohen për të hartuar dokumente kombëtare
planifikimi për sektorët përgjegjës ku ato veprojnë.
Kjo është një përzgjedhje e kompetencave, por tjetër
gjë është të kesh të drejtën për të propozuar dhe
tjetër gjë është të hartosh dokumente kombëtare të
planifikimit.
Aktorët kanë rol përplotësues ndërmjet niveleve
të ndryshme, çka mund të çojë në nivel të ulët
bashkëpunimi nëse një aktor nuk bashkëpunon.
Shpërndarja e roleve jo në mënyrë plotësuese do të
çojë në një nivel më të lartë përgjegjshmërie ndaj
territorit dhe decentralizimit. Shembull klasik është
beteja administrative bashki-ministri për bulevardin
e ri të Tiranës apo edhe për Teatrin Kombëtar, i
shembur më 7-8 maj 2020. Këto raste flasin për kalim
të përgjegjshmërisë nga njëri aktor në tjetrin, pa
zgjidhur realisht problemin e të pastrehëve apo
mbrojtjen e trashëgimisë arkitekturore dhe historiko-
kombëtare.
Shpërndarja e roleve në mënyrë përplotësuese,
por jo me karakter tërësor decentralizues, shihet edhe
te niveli vendor, ku përkatësisht kryetari i bashkisë
ka më shumë kompetenca sesa këshilli bashkiak,
gjë që e bën këtë ligj një sistem planifikimi thuajse
me urdhër. Aktorët e niveleve të larta administrative
mbartin qoftë burimet ekonomike, njohëse, ligjore apo
edhe ato politike, ndërsa ata të nivelit vendor kanë
vetëm burimet ligjore dhe njohëse. Kjo gjë bën që
arkëtimet publike, po edhe vendimet politike të mos
jenë jashtë kornizës kombëtare të planifikimit të
territorit. Këto veprime janë në dobi të vendimeve që
shkojnë përtej shkallës vendore. Rasti klasik është
fakti se bashkitë nuk gëzojnë tokë në pronësi të tyre,
e përkthyer kjo në burim ekonomik, gjë që e bën gati
të pamundur hartimin e politikave të zgjerimit të qytetit
apo investimeve strategjike pa përkrahjen e niveleve
qendrore. Kjo varësi, edhe pse me karakter politik,
nuk arrin të japë rezultatet e pritshme nga pushteti
vendor, siç është strehimi i përshtatshëm,
infrastruktura apo edhe urbanizimi i integruar me
qytetin.
Aktorët e përfshirë në ligjin “Për planifikimin e
territorit” veprojnë kryesisht me politika rregulluese
dhe shpërndarëse, të cilat rregullojnë raportin
ndërmjet vetë institucioneve me qytetarët dhe grupet
e interesit, si dhe me profesionistët. Arrijmë të
dallojmë se ligji është shumë pak i hapur ndaj palëve
jopublike, nuk ndiqen politikat themeluese me
karakter decentralizues dhe aq më pak ato
rishpërndarëse, ku të adresohen pabarazitë
hapësinore apo territoriale.
Shumë aksione të nivelit vendor kanë synim të
ndihmojnë në lëshimin e vendimeve politike, me
qëllim administrimin e territorit. Të tilla janë planet
vendore që mbartin burimet njohëse në territor.
Shumica e këtyre vendimeve janë më shumë për të
bërë përmbledhjen e qëllimeve sesa për të vënë në
dukje dallimet nga njëra bashki në tjetrën.
Një përshtypje imja personale është se përsëritja
e gabimeve në Shqipëri vetëm sa do të vazhdojë
katrahurën hapësinore dhe urbane, e gjitha kjo në
dëm të popullit tonë, që është i detyruar të jetojë në
këto hapësira. Ndërtimet me leje dhe pa leje kanë
ndikuar negativisht në krijimin e një jete urbane në të
gjitha dimensionet e saj.
Në fund më duhet të theksoj që ky ligj i ri është
dashur t’u përshtatej kushteve dhe rrethanave
ekzistuese shqiptare dhe jo të katapultohet nga
ndonjë eksperiencë e huaj e ndonjë mentaliteti
tërësisht të ndryshëm nga yni.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zoti Gështenja, do të flisni?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po. Faleminderit!
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Atëherë, lidhur me projektligjin “Për disa shtesa
dhe ndryshime në ligjin nr. 107/2014 “Për planifikimin
dhe zhvillimin e territorit”” më duhet të them se ky
projektligj vjen si rrjedhojë e disa ndryshimeve të
njëpasnjëshme, të paktën nga viti 2014 janë plot 6
të tilla: kemi ndryshimet me ligjin nr. 73/2015; i treti
ndryshim është me ligjin nr. 28/2017; ndryshimi i
247
Legjislatura e 10-të Viti 2024
katërt është me ligjin nr. 42/2019, ndryshimi i pestë
është me ligjin nr. 119/2020; ndryshimi i gjashtë është
vendimi nr. 5, datë 22.06.2022, i Gjykatës
Kushtetuese dhe ndryshimi i fundit është ky që ne
po diskutojmë sot.
Pyetja e parë është: kujt i shërben ky projektligj?
U shërben qytetarëve? Unë do të thosha jo.
Nëse në këta 12 vjet nga kjo mazhorancë nuk
kemi të paktën një projektligj që vërtet t’u shërbejë
qytetarëve, kjo do të thotë që në fushën e planifikimit
të territorit duhet të kishte masa lehtësuese për
njerëzit në zonat rurale, të cilët të kenë mundësi
lehtësuese ligjore për të ndërtuar, rikonstruktuar apo
edhe zhvilluar pronat e tyre në trojet e tyre. Mjafton
t’u referohesh tri opsioneve që ka paraqitur qeveria,
që ka zgjedhur opsionin nr.1, ndryshimet ligjore të
ligjit aktual. Ajo nuk ka zgjedhur variantin e parë, për
ta lënë siç është në status quo, dhe as variantin e
tretë, që kërkonte një ligj të ri, ku të përfshiheshin
përgjegjësitë e rregullave për planifikimin dhe
zhvillimin e territorit në Republikën e Shqipërisë.
Çfarë kërkohet në këtë projektligj? Çfarë ndodh?
Zgjerohet fusha e përgjegjësive të Agjencisë së
Zhvillimit të Territorit në drejtim të monitorimit të lejeve
të ndërtimit, të miratuar nga Këshilli Kombëtar i
Territorit. Për rrjedhojë, do të kemi një shtesë në
administratë, në mos gaboj, nga 43 punonjës në 62
të tillë, që do të monitorojnë territorin.
Tjetër pikë: projektligji parashikon që hapësirat
detare, që janë territore ujore dhe përbëhen nga rojet
e brendshme detare (deti territorial, zona fqinje, zona
ekskluzive ekonomike dhe shelfi kontinental) do të
jenë sipas dispozitave të Kodit Detar.
 Pikë tjetër është brezi bregdetar që, sipas këtij
ligji, përfshin sipërfaqet e tokës përtej rërës dhe
plazhit deri në 800 metra, në brendësi të tokës së
matur në vijë ajrore.
Ajo që do të thosha unë është se, përveç
planifikimit të zhvillimit të territorit, menaxhimit dhe
zhvillimit të burimeve ujore, do të duhej të përfshihej
edhe menaxhimi kombëtar i ajrit, që të mos kemi
ndryshime të paktën brenda këtij legjislacioni.
Gjithsesi, ajo që më ka shqetësuar, pa u zgjatur
në detaje, sepse edhe një pjesë e mirë e kolegëve e
përmendi, është që ky projektligj, nuk po them se
bie në kundërshtim, por bie ndesh apo mbivendoset
me disa ligje aktuale, konkretisht me ligjin nr. 8402/
1998 “Për kontrollin dhe disiplinimin e ndërtimeve të
punimit”, i ndryshuar”” (pra, i ligjit nr. 120/2020);
mbivendoset me ligjin nr. 9780/2007, datë 24.12.2014
“Për inspektimin dhe mbrojtjen e territorit nga
ndërtimet e kundërligjshme”, i ndryshuar””. Pra, ka
nene që i kemi diskutuar edhe në komision, ku, me
thënë të vërtetën, me një pjesë të kolegëve të
mazhorancës kemi rënë dakord që duhen rishikuar.
Mbivendoset, gjithashtu, me ligjin nr. 111/2012 “Për
menaxhimin e integruar të burimeve ujore”, ligj i
ndryshuar në qershor të vitit 2018. Ndaj kalimi i këtij
ligji do të ishte në mbivendosje me ligjet aktuale.
Pra, do të duhej të prevalonte ligji i posaçëm.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Gështenja!
Në fakt, duke parë të gjithë deputetët e regjistruar
për këtë pikë të rendit të ditës, kolegët nuk gjenden
në sallë.
Kështu që, unë po e evitoj leximin e listës dhe po
kaloj në dy pikat e fundit të rendit të ditës, te
projektligjet “Për ratifikimin e Konventës së Hagës
për marrëveshjet për zgjedhjen e gjykatës” dhe “Për
ratifikimin e protokollit për ligjin e zbatueshëm për
detyrimet ushqimore”. Qoftë ratifikimi, qoftë miratimi
lidhen të dy me Konventën e Hagës.
Ftoj ministrin e Drejtësisë të marrë fjalën, si
përfaqësues i ministrisë nismëtare i të dyja këtyre
projektligjeve, që të bëjë një prezantim të përbashkët
për të dyja këto nisma.
Faleminderit!
Ulsi Manja – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Unë do t’i prezantoj të dyja projektligjet
bashkërisht, që të mos dal dy herë këtu te foltorja,
sepse ka qenë një ditë e gjatë dhe jam i bindur që
tani jeni edhe të lodhur.
Po e filloj me Konventën e Hagës për
marrëveshjen për zgjedhjen e gjykatës.
Ministria e Drejtësisë e ka ndërmarrë nismën
propozuese “Për ratifikimin e Konventës së Hagës
për marrëveshjet për zgjedhjen e gjykatës” duke
ndjekur të gjithë procedurën e parashikuar në ligjin
nr. 43 të vitit 2016 “Për marrëveshjet ndërkombëtare
në Republikën e Shqipërisë”.
Konventa ka për qëllim sigurimin e efektivitetit të
zbatimit të marrëveshjes së përzgjedhjes së gjykatës
ndërmjet palëve në transaksionet tregtare
ndërkombëtare.
Nevoja për ta ratifikuar këtë konventë lidhet me
domosdoshmërinë e miratimit të masave për
zhvillimin e bashkëpunimit gjyqësor në çështjet civile
dhe tregtare, me qëllim nxitjen dhe mbështetjen e
veprimtarisë së shteteve anëtare në fushën e
përmirësimit dhe të zhvillimit të klimës së biznesit,
marrëdhënieve tregtare, si dhe nxitjes së investimeve
Viti 2024
248
Legjislatura e 10-të
direkte të huaja.
Miratimi i këtij projektligji është, gjithashtu, në
përputhje me politikat e qeverisë shqiptare për të
përmirësuar kuadrin ligjor, rregullator dhe
mirëfunksionues në sferën e marrëdhënieve që
citova më lart.
Ratifikimi i kësaj konvente u mundëson palëve
zgjedhjen e gjykatës ku ato kërkojnë të referojnë për
zgjidhjen e mosmarrëveshjeve ndërmjet tyre.
Në të drejtën private, vullneti i palëve ka një
rëndësi thelbësore, ndaj konventa u mundëson
palëve zgjedhjen përmes një marrëveshjeje të një
gjykate që do të ketë juridiksion për zgjidhjen e
mosmarrëveshjeve ndërmjet tyre.
Pavarësisht parashikimeve të konventës, ajo u
njeh të drejtën shteteve palë që të zbatojnë
legjislacionin e brendshëm për disa çështje kryesore,
siç janë kushtet e vlefshmërisë së marrëveshjeve
në pozitën e gjykatës apo aplikimi i ligjit procedural
të zbatueshëm, përveçse kur parashikohet
shprehimisht ndryshe, duke bërë që ligji procedural i
brendshëm të zbatohet edhe në procedime sipas
kësaj konvente.
Konventa nuk e detyron shtetin palë të ofrojë një
lloj kompensimi që nuk është i disponueshëm sipas
ligjit të tij të brendshëm, edhe në rast se kërkohet
njohja dhe ekzekutimi i një vendimi gjyqësor që ka
vendosur për një kompensim të tillë. Për pasojë,
shtete kontraktuese nuk janë të detyruara as të
krijojnë lloje të reja kompensimi për qëllimet e kësaj
konvente. Megjithatë, ato duhet të zbatojnë masat e
ekzekutimit të parashikuara sipas ligjit të brendshëm,
me qëllim që t’i japin sa më shumë efekt vendimit të
huaj.
Të nderuar kolegë, për sa më lart, Ministria e
Drejtësisë, duke vlerësuar të gjitha aspektet pozitive
që sjell konventa në aspektin e së drejtës private,
duke qenë se është në përputhje me legjislacionin e
brendshëm, me detyrimet e Shqipërisë në procesin
e integrimit europian, si dhe duke pasur në
konsideratë se edhe Bashkimi Europian është palë
në këtë konventë, çmon se ratifikimi i saj nga Kuvendi
i Shqipërisë sot përbën një hap pozitiv në procesin e
integrimit.
Ndaj do t’ju ftoja ta votojmë pa dallim krahësh
politikë, kjo ishte e para.
Po kaloj tani te projektligji “Për ratifikimin e
protokollit për ligjin e zbatueshëm për detyrimet
ushqimore”.
Edhe ky projektligj vjen në kuadër të rëndësisë
së procesit të integrimit europian, janë ndjekur të
gjitha procedurat e nevojshme ligjore edhe për
ratifikimin e këtij protokolli “Për ligjin e zbatueshëm
për detyrimet ushqimore”, duke qenë se palë në këtë
protokoll është edhe vetë Bashkimi Europian.
Në takimin e fundit nga Komisioni Europian të
nënkomitetit Drejtësi, Liri dhe Siguri është kërkuar
informacion mbi ndërmarrjen e procedurave për
ratifikimin e këtij protokolli, si dhe ratifikimi i tij ka qenë
një nga detyrat e lëna për Shqipërinë në
progresraportin e vitit 2022.
Ky protokoll zëvendëson konventat ekzistuese të
Hagës të vitit 1956 dhe 1973 mbi ligjin e zbatueshëm
ndaj detyrimeve ushqimore dhe atë të mbajtjes së
fëmijës; ofron zgjidhje të favorshme për kreditorët, si
dhe lehtëson dhënien e vendimeve për detyrimin
ushqimor në rrethana ndërkufitare.
Gjithashtu, rregullat e këtij protokolli zbatohen në
një shtet palë të protokollit edhe nëse ligji i
zbatueshëm është ai i një shteti jopalë.
Protokolli mbi ligjin e zbatueshëm për detyrimet
ushqimore ka si qëllim përcaktimin e ligjit të
zbatueshëm për detyrimet ushqimore që rrjedhin nga
një marrëdhënie familje, prindërore, martese ose
lidhjeje tjetër jo gjinie, duke përfshirë detyrimin për
ushqim në lidhje me një fëmijë pavarësisht nga statusi
martesor i prindërve.
Si rregull të përgjithshëm, protokolli përdor si kriter
lidhjeje përzgjedhjen e ligjit të zbatueshëm, atë të
vendqëndrimit të zakonshëm të përfituesit të detyrimit
ushqimor.
Gjithashtu, ky protokoll ka parashikuar disa
rregulla të veçanta favorizuese ndaj disa përfituesve,
si në rastet kur detyrimi për ushqim është nga prindërit
ndaj fëmijëve të tyre, personave të tjerë përveç
prindërve, ndaj personave që kanë mbushur moshën
21 vjeç, fëmijëve ndaj prindërve të tyre, ashtu edhe
ndërmjet bashkëshortëve ose ish-bashkëshortëve.
Ky protokoll ofron liri më të gjerë për palët në
drejtim të zgjedhjes së ligjit të zbatueshëm në
marrëdhënien e tyre lidhur me detyrim për ushqim,
duke u mundësuar të zgjedhin atë ligj që vetë palët
çmojnë se u shërben më mirë të drejtave të tyre.
Rrjedhimisht, është vlerësuar vijimi i procedurës së
ratifikimit të protokollit për ligjin e zbatueshëm për
detyrimet ushqimore.
Ministria e Drejtësisë, duke vlerësuar të gjitha
aspektet pozitive që ky protokoll sjell në aspektin e
së drejtës private, si dhe duke pasur në konsideratë
se edhe Bashkimi Europian, siç e thashë më sipër,
është palë në këtë protokoll, çmon se ratifikimi i tij
nga Kuvendi i Shqipërisë duhet parë si një hap pozitiv
249
Legjislatura e 10-të Viti 2024
drejt procesit të integrimit.
Në përfundim të fjalës sime, do t’ju ftoja, të nderuar
kolegë, t’i votojmë të dyja këto nisma, edhe
konventën, edhe protokollin, si detyrime që burojnë
nga procesi ynë i anëtarësimit në Bashkimin
Europian. Dhe do t’ju ftoja të mos zgjateni shumë në
diskutime për këto dy projektligje që sapo propozova,
sepse qëllimi i të dyjave është qëllim shumë pozitiv.
Janë një konventë dhe një protokoll krejtësisht
teknikë dhe nuk mendoj se ka shumë vend për
diskutim për aspektet e këtyre dy nismave.
Shumë faleminderit edhe për durimin!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për durimin, sepse ka qenë një ditë shumë e gjatë.
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër, edhe
për qasjen tuaj!
Nuk e di, kush nga kolegët ka merakun të marrë
fjalën pas propozimit që bëri ministri?
Zonja Kodheli.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të ndjek radhën, por duke parë kolegët, zoti
Tritan Shehu dhe zonja Ilda Dhori.
Mimi Kodheli – Faleminderit, kolege!
Kolegë të nderuar,
Ratifikimi i Konventës për Marrëveshjen mbi
Zgjidhjen e Gjykatës, që parashikon pikërisht këtë
ratifikim të Konventës së Hagës në marrëveshjet për
zgjedhjen e gjykatës, në fakt, është ashtu siç e tha
edhe ministri, një marrëveshje që i bën mirë procesit
të integrimit, për vetë faktin se palë e kësaj konvente
është Bashkimi Europian. Kjo është edhe pjesë e
acqui-ve, të cilat ne jemi të detyruar t’i miratojmë.
Ndaj, që në fillim, duke e promovuar këtë propozim
kështu siç vjen nga qeveria, të mund ta realizojmë
nëpërmjet votimit tonë.
Thënë kjo, ky ratifikim në dukje vjen si një
procedurë normale, ku Kuvendi bën detyrën e tij
rutinore. Në fakt, në disa raste, kështu duhet të jetë:
një punë rutinore që u hap rrugë punëve të
përditshme të vendit. Ndërsa mendoj se nuk duhet
të na ikë ky rast dhe asnjë rast i ngjashëm, për të
folur drejt, për thellimin dhe funksionimin e reformës
në drejtësi. E lehtë për t’u thënë, e vështirë, por jo e
pamundur për t’u zbatuar.
Shqipëria, ndonjëherë edhe arenë
eksperimentesh, prej disa kohësh ka ditur të
pozicionohet qartë dhe fort me qëndrimet dhe
vendimmarrjet e saj, ndonjëherë edhe të vështira.
Ishte pikërisht ky momenti kur politika shqiptare, disa
vite më parë vendosi të ringrinte institucionet
ligjzbatuese, dhe bëri shumë mirë. Pavarësisht
dëshirës pa kufi për të marrë role që nuk na takojnë,
shpesh nuk na mjafton roli i ligjvënësit, këtë rol që
bëjmë këtu dhe duam edhe atë të ligjzbatuesit, të
prokurorit, të gjykatësit, të inkuizitorit, pasi boll të jesh
në opozitë dhe, në fakt, ke të drejtën të gjykosh, të
dënosh, madje, je i vetmi përfaqësues i së vërtetës.
Pavarësisht çdo qëndrimi denigrues dhe ofendues
për institucionet e reja të drejtësisë, që kemi ngritur
me votat tona unanime në këtë sallë, reforma në
drejtësi funksionon dhe do të vazhdojë të funksionojë,
pavarësisht retorikës sonë politike. Le ta lemë
drejtësinë të fitojë mbi gjyqet dhe linçimet publike!
Kolegë, sot përparimi i vendit tonë është më
shumë se evident, sigurisht për kë ka sy ta shikojë
këtë gjë, për shkak të politikave të brendshme dhe
të jashtme, por, pa dyshim, edhe për shkak të
reformave, me të cilat nuk duhet të reshtim së
punuari. Shqipëria është një vend më i sigurt, më
mikpritës dhe partner më i denjë. Nuk ka qenë e lehtë
as të përballemi me situata sa ambigue, aq dhe të
panjohura më parë, as të mbahet një ekuilibër i
shëndetshëm në kushtet kur rreziku që vjen nga çdo
anë e kahje është sa eminent, aq edhe i prekshëm.
Megjithatë, kemi ditur të hedhim hapa të sigurt, që
në momente të caktuara kanë nxjerrë në pah vlerat
e politikës sonë të jashtme, por edhe të traditës sonë.
Kemi hapur negociatat me Bashkimin Europian
dhe për çdo ditë bëjmë tonën, inkorporojmë si në
legjislacion, ashtu edhe në tisin social, një frymë
perëndimore, që e bën Shqipërinë të rrijë në anën e
duhur të historisë dhe të vlerave. Ju ftoj t’i evidentojmë
bashkërisht dhe t’i ngremë lart arritjet e vendit tonë,
pa humbur vigjilencën dhe guximin për të korrigjuar
e vënë në pah gabimet.
E kam thënë shpeshherë, por do të vazhdoj në
timen: ne jemi një vend shumë i vogël për të ndenjur
të përçarë dhe të urryer pa sens. Të pasurit e një
alternative ndryshe, nevoja për diversitet dhe mendim
pluralist, dëshira për ta bërë më mirë, duhet të na
japë mundësinë të gjejmë pika të përbashkëta
dakordësie dhe vendimmarrje të përbashkëta, siç,
në fakt, bëjmë shpeshherë, edhe në rastin e disa
projektligjeve, të cilat, me të drejtë, i votojmë në
unanimitet.
Besoj dhe shpresoj se ky është rasti edhe i dy
projektligjeve të paraqitura nga ministri (për të cilat
ndaj me ju të njëjtin opinion që ndau edhe ministri),
që duhet të votohen, ashtu siç ndodhi, për fat të mirë,
në Komisionit e Politikës së Jashtme.
Ju faleminderit për bashkëpunimin, kolegë!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kodheli!
Viti 2024
250
Legjislatura e 10-të
Fjalën e ka zoti Tritan Shehu.
Tritan Shehu - Faleminderit, zonja
zëvendëskryetare!
Të nderuar kolegë,
Pa dyshim, po t’i shikosh të izoluara, të marra
larg realitetit, të dyja konventat që kërkojmë të
miratojmë, janë normale dhe duhen miratuar, vetëm
po të jenë ama si dy elemente të shkëputura, dy
elemente që nuk lidhen me realitetin tonë, dy
elemente që nuk lidhen me realitetin e sistemit të
drejtësisë shqiptare, e cila është një drejtësi jo që
çalon, por një drejtësi që mbahet me kolona dhe
pilotohet nga regjimi. Kjo është e vërteta e drejtësisë
shqiptare.
 Personalisht, nuk mendoj dhe nuk gjykoj se
drejtësia mund të pjellë demokracinë, unë gjykoj të
kundërtën, që demokracia krijon drejtësinë e pavarur.
Në një vend ku sundon një regjim, ku sundon
arbitrariteti, korrupsioni masiv, krimi, në një vend të
tillë, ku diskriminohen qytetarët nga një qeveri e
papërgjegjshme, ku shkelen ligjet dhe Kushtetua,
duke filluar që nga Parlamenti, a mund të ketë drejtësi
të pavarur? Pa dyshim që nuk mund të ketë drejtësi
të pavarur. Drejtësia nuk mund të jetë një ishull i
izoluar në një xhungël me kafshë të egra, nuk mund
të jetë e tillë. Drejtësia përputhet me realitetin objektiv
të çdo vendi. Drejtësia nuk mund të bjerë me
parashutë; nuk mund ta ndërtojnë të huajt drejtësinë
e një vendi si Shqipëria ku sundon regjimi, të mos
kemi iluzione.
Drejtësia është pasqyrimi i realitetit të një vendi, i
demokracisë së një vendi, i empacipimit të një vendi,
i lirive të një vendi. Fatkeqësisht, këtu mungojnë liritë,
mungon demokracia, mungon edhe emancipimi i
qeverisjes, duke pasur një qeverisje primitive të tipit
të sulltanateve, të regjimeve lindore, gjë që e bën të
pamundur ekzistencën e një sistemi drejtësie të
drejtë, të pavarur dhe perëndimore, sepse drejtësia
e vërtetë është drejtësia perëndimore. Nuk ka drejtësi
tjetër të vërtetë, që u siguron drejtësi qytetarëve.
Pra, duke qenë nën një regjim, për të ndërtuar
një sistem drejtësie të paanshëm, duhet shembur
regjimi. Shembja e regjimit të çon në ndërtimin e
demokracisë. Demokracia të çon në ndërtimin e
drejtësisë së pavarur, dhe ky është realiteti ynë.
Prandaj, unë nuk kam besim te reforma në drejtësi,
duhet të jem shumë i sinqertë, nuk kam besim tek
institucionet e drejtësisë shqiptare. Them se që në
ndërtimin e tyre, ato u nisën me këmbën e gabuar,
prandaj ndodhin këto gjëra që ndodhin në sistemin
e drejtësisë shqiptare.
Te ne, kryetari i opozitës, i Partisë Demokratike,
Sali Berisha mbahet i burgosur politik. Dëgjova
leksione këtu për prezumimin e pafajësisë, për
mosdënimin pa gjyq, për mosizolimin pa gjyq. Çfarë
po ndodh? Sali Berisha është i burgosur politik. Sali
Berisha mbahet i izoluar pa një proces gjyqësor, pa
një vendim gjyqësor. Sali Berisha nuk lejohet të vijë
në këtë Parlament në kundërshtim të plotë me të
drejtat e deputetit. Sali Berisha u izolua dhe iu hoqën
të drejtat pa kaluar çështja në Parlament, siç ndodh
në bazë të rregullave dhe Kushtetutës për çdo
deputet. Sali Berishës, në mënyrë arbitrare,
krejtësisht arbitrare, nuk i vendoset as emri në Grupin
Parlamentar të Partisë Demokratikë, megjithëse
është i tillë krejtësisht, është në krye të listës, sepse
është kryetari i Partisë Demokratike dhe këtë nuk
mund ta mohojë kurrkush.
Realisht, ky është një iluzion i atyre që bëjnë këto
veprime, sepse nuk mund të fshehin të vërtetën, nuk
mund të krijojnë aspak një realitet tjetër. Realiteti
është ky: Sali Berisha është kryetari i PD-së, kryetari
i opozitës, stema dhe simbolet e Partisë Demokratike
i përkasin këtij realiteti që thashë pak më parë. Ky
regjim kërkon t’i mbajë peng. Ky regjim izolon
Berishën. Si? Nëpërmjet kujt? Nëpërmjet drejtësisë.
Nëpërmjet një drejtësie të pilotuar. Pse? Sepse në
një regjim nuk ka kurrë drejtësi të vërtetë. Ky është
elementi kryesor që duhet të kemi parasysh të gjithë
së bashku.
Por nuk është vetëm Sali Berisha, kjo shmangie
duket kudo. Sot në mëngjes u sulmua Lazarati. Turp
i botës! Lazarati është masakruar. Lazarati u sulmua,
u masakrua, u godit, u persekutua. Pse? Për të krijuar
iluzionin që ky regjim po lufton kanabisin dhe, nga
ana tjetër, pas dy javësh mbushi Shqipërinë me
kanabisin, mbushi Lumin e Vlorës, Memaliajn,
Tepelenën, Përmetin, shkoi tutje, mbushi Veriun dhe
Lindjen e Shqipërisë, të gjitha me radhë. Pra, ishte
një proces i pilotuar dhe njerëzit vazhdojnë të mbahen
ende në burg në mënyrë arbitrare, ngaqë kemi një
sistem drejtësie që nuk funksionon. Atëherë, për çfarë
sistem drejtësie flasim ne? Si mund të hedhim baltë
mbi një komunitet të tërë njerëzisht me vlera të
mëdha, që u persekutuan, u goditën, vetëm se ishin
demokratë dhe për t’i hapur rrugë kanabizimit të
Shqipërisë? Kjo është e vërteta. Ky është sistemi i
drejtësisë që i mban këto gjëra peng dhe të fshehta.
Libohova dhe Këlcyra kanë dy kryetarë bashkish
që nuk duhet të jenë kryetarë, të korruptuar me
procese të dukshme, me manipulime zgjedhore, me
dokumente të çuara në SPAK dhe kudo. Çfarë bëhet?
251
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Asgjë. Heshtje, shtyhet, zgjatet dhe ata janë kryetarë
të bashkive të Libohovës dhe Këlcyrës, megjithëse
nuk duhet të jenë atje. Ç’bën drejtësia? Shtyn, zgjat
afatet dhe nuk jep asnjë informacion. Kjo është
drejtësia transparente, drejtësia në funksion të së
drejtës? A mund të jetë kështu drejtësia? Drejtësia
nuk është kështu dhe nuk mund të jetë kështu. Pra,
është një drejtësi krejtësisht në funksion të regjimit, i
cili do ta mbajë kështu.
Çfarë ndodhi pardje? Këshilli i Ministrave nxori
një vendim të dytë, dhe do të sjellë një projektligj,
sipas të cilit studentët e mjekësisë nuk do të bëjnë 5
vjet, por 3 vjet punë të detyruar, si bujkrobër, përpara
se të marrin diplomën. Pra, u mbajnë diplomën peng
3 vjet. Këtë e bazojnë në një interpretim të Gjykatës
Kushtetuese krejtësisht të gabuar, që thotë: “5-vjeçari
është joproporcional me realitetin”. Çdo të thotë kjo?
3-vjeçari është proporcional me realitetin? Krimi është
krim. Veprimi antikushtetues kundër të drejtave të
njeriut, kundër lirive, kundër lëvizjes së lirë, kundër
të drejtave për t’u punësuar dhe specializuar ku do
studenti, është i përgjithshëm, nuk kanë rëndësi as
2 vjet, as 3 vjet, as 4 vjet, as 5 vjet.
Pse, nëse dikush vret një njeri me 1 plumb dhe
një tjetër me 5 plumba, quhen vrasje të ndryshme?
Nuk është kriminel në qoftë se e qëllon me 1 plumb
dhe jo me 5? Kriminel është njëlloj. Pra, rëndësi nuk
ka koha, rëndësi ka parimi. Kjo drejtësi e dha
qëllimisht këtë vendim. E dha, sepse është një
drejtësi e pilotuar nga qeveria dhe nga regjimi, për të
dhënë një vendim të tillë kundër studentëve të
mjekësisë, kundër kualifikimit të tyre, gjë që e dëmton
rëndë sistemin shëndetësor shqiptar, në një kohë
kur të gjitha përpjekjet ne nuk duhet t’i bëjmë që të
mos i lejojmë studentët të shkojnë të specializohen
në klinikat më të mira të botës, por t’i bëjmë që, së
paku, një pjesë e tyre të kthehen në Shqipëri të
superspecializuar, që të zhvillohet sistemi
shëndetësor shqiptar. Pa dyshim, kjo kërkon liri, jo
bujkrobëri, jo skllavëri; kërkon incentiva, mundësi,
hapësira për ata që do të vijnë. Kështu zhvillohet një
vend.
Pra, realisht, këtu kemi një keqpërdorim të sistemit
të drejtësisë në të gjitha nivelet e tij, prandaj i
përmenda, duke arritur kulmin, pikën më të lartë, me
burgosjen e kryetarit të opozitës, kryetarit të Partisë
Demokratike Sali Berishës, me tjetërsimin e
simboleve të Partisë Demokratike, me moslejimin e
vendosjes së emrit të tij as në listën e deputetëve të
Partisë Demokratike, që është krim penal. E arrin pa
dyshim në këtë gjë, sepse një partie politike opozitare
mund t’i bëhen dy gjëra: ose të nxjerrësh atë ligj, ose
të izolosh, të burgosësh politikisht kryetarin e saj,
gjë që po bëhet me Partinë Demokratike.
Prandaj, ky është realiteti i Shqipërisë; ky është
regjimi që sundon në Shqipëri dhe ky është
keqpërdorimi që i bën drejtësisë ky regjim. Prandaj,
unë s’kam besim te ndryshimet për një drejtësi të
pavarur në qoftë se nuk shembet regjimi, në qoftë
se nuk ndërtohet demokracia, e cila është e vetmja
mundësi për të ndërtuar edhe drejtësinë e pavarur.
Faleminderit!
Ermoenla Felaj – Duke i njoftuar kolegët deputetë
që të bëhen gati për votimin, fjalën e ka zonja Dhori.
Ky është edhe diskutimi i fundit për këto pika të rendit
të ditës.
Ilda Dhori – Përshëndetje të nderuar qytetarë,
që ende vazhdoni të ndiqni këtë seancë!
Më vjen mirë që kolegë socialistë duan të
mendojnë për fshatin sot dhe për heqjen e lejes së
ndërtimit për ndërhyrjet në çati, në avlli, në kasollet e
pulave apo të bagëtive, duke pranuar se shteti ka
hequr dorë nga strehimi në fshat. Në fakt, kjo është
e vërtetë, prej kohësh ka qenë kështu, por më vjen
keq që të njëjtët individë deputetë, sot me kujtesë të
shkurtër, nuk kanë bërë zë kur 80-vjeçarët në këtë
vend janë burgosur për kasollet e pulave. Ku ishin
kolegët socialistë? Akoma më keq, të njëjtët individë
e kanë shfrytëzuar këtë nevojë të fshatit për leje të
tilla minore, që të mbajnë peng njerëzit në prag të
fushatave zgjedhore dhe t’i shantazhojnë ata, më pas
t’i çojnë edhe në burg, në rast se kanë dyshuar se
votat nuk u kanë shkuar në thesin e tyre. Në Divjakë
ka pa fund procese të tilla, por besoj se ka në të
gjithë Shqipërinë, që vazhdojnë edhe sot e kësaj dite.
 Të rikthemi te projektligji, më saktë te ratifikimi i
protokollit për ligjin e zbatueshëm, për detyrimet
ushqimore ndaj fëmijëve në rast divorci të prindërve
apo ndaj përfituesve të tjerë, pasi fusha është më e
gjerë. Ky projektligj synon të bëjë të zbatueshëm këtë
detyrim edhe kur njëra nga palët jeton jashtë vendit.
Pra, synohet të rregullohet zbatimi ndërkufitar i
detyrimeve ushqimore, gjë që është pozitive dhe
opozita, së paku, në Komisionin për Punën, Çështjet
Sociale dhe Shëndetësinë, ka votuar në unanimitet
pro, sepse, le të themi, është një mekanizëm që
synon të përmirësojë këtë gjë, që sot nuk zbatohet,
jo në të gjitha rastet.
Vlera e detyrimit ushqimor përcaktohet nga
vendimet gjyqësore dhe mund të variojë në varësi të
të ardhurave dhe të mundësive ekonomike të palës
që duhet ta paguajë atë. Megjithatë, sot rreth 60% e
Viti 2024
252
Legjislatura e 10-të
detyrimeve ushqimore të përcaktuara nga gjykata,
nuk zbatohen dhe ne jemi dëshmitarë që jo rrallëherë
fëmijët rriten në kushte të vështira nga nënat e
divorcuara, të cilat, shpesh, janë të pamundura të
punojnë për shkak se duhet të rrisin fëmijët e mitur
dhe, nga ana tjetër, babai nuk paguan detyrimin
ushqimor ndaj fëmijëve, qoftë minimal dhe i
pamjaftueshëm totalisht. Arsyet janë të shumta, nga
pamundësia, papunësia, varfëria apo
papërgjegjshmëria e prindit. Gjithsesi, vuajtës mbeten
fëmijët, ndërsa përgjegjës mbetet prindi, por edhe
ligji, që nuk e ka rregulluar ende pjesën e zbatimit të
vendimit të gjykatave në favor të fëmijës. Në Shqipëri,
edhe në rast të pamundësisë ekonomike të prindit
për të paguar, nuk ka një politikë që të favorizojë
punësimin e kësaj kategorie, pra që duhet të paguajë
detyrimin ushqimor dhe t’i çojë të ardhurat e
përcaktuara nga gjykata për fëmijët dhe për
mirërritjen e tyre.
Pyetja që më lind natyrshëm është: si mund të
përcaktohet vlera e këtij detyrimi ushqimor që varion
nga 50 000 lekë të vjetra në muaj deri në shifra më
të larta edhe se rroga mesatare? Kjo në varësi të
mundësisë së prindit. Po si mund të përcaktohet vlera
e këtij detyrimi ushqimor pa pasur një vlerë të
llogaritur të minimumit jetik në Shqipëri? Jemi i vetmi
shtet në Evropë që edhe pse minimumi jetik është
një e drejtë kushtetuese e çdo qytetari, ai vazhdon
të mbetet i papërcaktuar zyrtarisht. Sa para i duhen
sot një shqiptari për t’u ushqyer dhe për të jetuar në
kushte bazike, në një muaj, në këtë vend? Mundet
dikush nga qeveria të ma japë përgjigjen? Sepse
është e sigurt, të gjithë e kemi një shifër në mendje
për realitetin shqiptar që prekim çdo ditë, por kjo shifër
është larg asaj që marrin sot pensionistët, mbi 600
000 të tillë, afërsisht 24% e popullsisë, invalidët apo
personat me ndihmë ekonomike.
Partia Demokratike, prej kohësh, ka depozituar
në Kuvend një projektligj për përcaktimin e minimumit
jetik në vlerën rreth 200 euro, vlerë që bazohet në
realitetin shqiptar, në studimet e institucioneve të
pavarura, përfshirë këtu edhe Avokatin e Popullit, i
cili për vitin e kaluar e ka nxjerrë rreth 190 000 lekë
të vjetër minimumin jetik, përafërsisht, në Shqipëri.
Ndërkohë që ky propozim i Partisë Demokratike
vazhdon të flejë sirtarëve, dosjeve të Kuvendit të
Shqipërisë, ligjet me porosi fabrikohen natën nga
klientët e qeverisë me shpejtësi të rrufeshme dhe
serviren në kohë rekord, për të marrë kartonët jeshilë
të mazhorancës në Kuvend.
Sot pensioni minimal është më i ulët sesa
minimumi jetik. Pensionistët janë në mbijetesë, të
pamundur t’ia dalin pa ndihmën e fëmijëve të tyre.
200 euro është kostoja mujore e një jetese bazike
në Shqipëri, ndërkohë që ndihma ekonomike është
3 deri në 4 herë më e vogël se kjo shifër.
Pagesat e papunësisë janë gati inekzistente dhe
të papërfillshme.
Ky është shteti social socialist? Jo. Më vjen keq,
por të gjithë e dimë se ky është shteti josocial; shteti
që flak pensionistin në skamje; shteti që përbuz
invalidin, të pamundurin, që i bën këto shtresa
vulnerabël të nëpërkëmbin dinjitetin e tyre nga
pamundësia deri edhe për kafshatën e gojës. I
varfëroni dhe më pas doni t’i blini me 50 000-lekëshin
para zgjedhjeve. Pyetja është: po këtë vit, pse nuk
ka një shpërblim për pensionistët apo për invalidët,
siç pati vitin e kaluar, për shembull? Është e thjeshtë,
sepse nuk ka zgjedhje. Vitin tjetër me siguri do të
dalë shpërblimi për pensionistët.
Nga ana tjetër, e njëjta qeveri zbaton “standardet”
më të larta duke gërryer çdo taksë, takson
profesionistët e lirë, punën e ndershme, takson në
formë diskriminuese çdo burim të ardhurash të
gjithkujt që mund t’ia dalë falë zotësisë dhe
profesionalizmit në këtë vend pa rregulla loje. E njëjta
qeveri, që nuk ka siguruar as kanalizimet e ujërave
të zeza, kërkon dhe detyron bizneset, kryesisht
familjare, të investojnë privatisht dhjetëra, mijëra euro
për impiante moderne të trajtimit të ujërave të zeza,
edhe kur këto biznese nuk lidhen fare me ujërat
larëse të bregdetit. E njëjta qeveri, që braktis të
pamundurin, favorizon oligarkët, favorizon investitorët
strategjikë, i zhvesh nga taksat, madje u jep mundësi
t’i bëjnë bllokadë kujtdo që vjen nga mali dhe ngul
çadrën në bregun e detit pranë biznesit të tyre. E
njëjta qeveri, që pacientin e flak korridoreve, sa në
një spital në tjetrin, pa i realizuar as ekzaminimet bazë
në urgjencë, mbron dhe lëvdon PPP-të dhe
koncesionet korruptive, madje bën avokatinë e tyre
në komisionin hetimor parlamentar, duke e marrë
peng atë.
 Qytetarët nuk kanë dyshim se kjo është qeveria
e paradokseve, ku, nëse je i varfër, ky shtet të merr
frymën dhe të nëpërkëmb dinjitetin, por nëse je i
pasur, nëse je i fortë dhe s’pyet për ligj, nëse je klient
i qeverisë, akoma më mirë, atëherë bëhesh edhe
më i pasur.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Mbyllet këtu kjo pikë e rendit
të ditës.
Kujtoj se pikë e rendit të ditës është edhe dekreti
253
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nr. 295, datë 24.10.2023 “Për kthimin e ligjit nr.77/
2023 “Për disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr.
113/2020 “Për shtetësinë””, për të cilin nuk do të ketë
diskutim.
Ndërkohë, janë edhe dy projektvendime,
projektvendimi “Për zgjedhjen e kryetarit të bordit të
Entit Rregullator të Energjisë” dhe projektvendimi
“Për zgjedhjen e një anëtari të bordit të Entit
Rregullator të Energjisë”, të cilat janë pa diskutime.
Kështu që, ju lutem, kolegë, bëhuni gati për
votimin, sepse për 2 minuta fillojmë votimin!
(Drejtimin e seancës e merr Kryetarja e Kuvendit,
zonja Lindita Nikolla.)
Lindita Nikolla – Të nderuar kolegë, kalojmë në
procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi.
94 deputetë janë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Projektligj “Për ofruesin e shërbimeve të lundrimit
ajror Albcontrol”. Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë
votash. Procedura e votimit: dy votime me
elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
74 pro, 73 me elektronikë, 1 me kartë, 20 kundër,
asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen, sipas variantit
të komisionit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 4. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 5. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 6. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 7. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 8. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 9. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 10. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 11. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 12. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 13. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 14. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 15. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 16. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 17. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 18. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 19. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 20. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 21. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 22. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 23. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
75 vota pro. Asnjë abstenim. 20 kundër.
Projektligji miratohet.
Projektligji “Për disa shtesa dhe ndryshime në
ligjin nr. 107/2014 “Për planifikimin dhe zhvillimin e
territorit”, të ndryshuar”.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
74 vota pro. Asnjë abstenim. 20 kundër.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton, sipas
variantit të komisionit.
Neni 1.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Viti 2024
254
Legjislatura e 10-të
Miratohet.
(Nenet nga 4 deri te 40 u miratuan me të njëjtën
procedurë votimi.)
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
75 vota pro. Asnjë abstenim. 23 kundër.
Projektligji miratohet.
Projektligji “Për ratifikimin e Konventës për
Marrëveshjet për Zgjedhjen e Gjykatës”.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
98 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton, sipas
variantit të propozuesit.
Neni 1.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
97 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Projektligji miratohet.
Projektligji “Për ratifikimin e protokollit për ligjin e
zbatueshëm për detyrimet ushqimore”.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Procedura e votimit: 2 votime me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
98 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me karton, sipas
variantit të propozuesit.
Neni 1.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 3.
Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
97 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet.
Projektvendimi për miratimin e dekretit nr. 295,
datë 24.10.2023, “Për kthimin e ligjit nr. 77/2023 “Për
disa shtesa dhe ndryshime në ligjin nr. 113/2020 “Për
shtetësinë””.
Komisioni për Sigurinë Kombëtare ka reflektuar
propozimet e Presidentit të Republikës, për shkak të
pasaktësisë procedurale gjatë votimit nen për nen
për disa nga amendamentet. Këto nene do të
votohen, në qoftë se dekreti do të miratohet në parim.
Fillojmë me votimin e dekretit.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash për
miratim. Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
96 vota pro. Asnjë kundër. 1 abstenim.
Dekreti miratohet.
Kalojmë në votimin në parim të projektaktit.
Ky akt kërkon shumicë të cilësuar votash për
miratim. Procedura e votimit: 1 votim me elektronikë.
Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
96 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet projektakti në parim.
Kalojmë në votimin me elektronikë të neneve të
paraqitura, sipas raportit të komisionit.
Hedhim në votim nenin 5 të ligjit.
Në nenin 11 të ligjit “Fitimi i shtetësisë nga
refugjatët apo nga personat në mbrojtje plotësuese”
bëhen ndryshimet si më poshtë:
Në pikën 1 ndryshohen germa “dh” dhe germa
“e”.
E hedhim në votim.
Mbyllet votimi.
93 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet neni 5 i ligjit.
Hedhim në votim nenin 6 të ligjit.
Në nenin 17 të ligjit “Paraqitja e kërkesës” bëhen
ndryshimet si më poshtë:
Ndryshohen pika 1 dhe pika 2.
Hedhim në votim nenin 6.
Mbyllet votimi.
94 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet.
Hedhim në votim nenin 7 të ligjit.
Pas nenit 19 të ligjit shtohet neni 19/1.
255
Legjislatura e 10-të Viti 2024
E hedhim në votim.
Mbyllet votimi.
93 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet neni 7.
Hedhim në votim nenin 8 të ligjit “Nxjerrja e aktit
nënligjor”.
E hedhim në votim. Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
92 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi të ligjit.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
94 vota pro. Asnjë kundër. Asnjë abstenim.
Ligji miratohet.
Projektvendimi “Për zgjedhjen e kryetarit të Bordit
të Entit Rregullator të Energjisë”.
Komisioni për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin, bazuar në nenin 11, pika 4, të ligjit nr.
43/2015 “Për sektorin e energjisë elektrike”, të
ndryshuar, si dhe nenin 111, pika 6, të Rregullores
së Kuvendit të Republikës së Shqipërisë, kaloi 2
kandidatura për votim në seancë plenare për kryetar
të Bordit të Entit Rregullator të Energjisë, zotin Petrit
Ahmeti dhe zotin Lorenc Kosta.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i fshehtë. Procedura e votimit: 1 votim me
elektronikë.
Hedhim në votim kandidaturën e zotit Petrit
Ahmeti.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
73 vota pro. 1 kundër. 1 abstenim.
Zoti Ahmeti merr shumicën e kërkuar të votave.
Hedhim në votim kandidaturën e zotit Lorenc
Kosta.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
3 vota pro. 9 kundër. 61 abstenim.
Zoti Kosta nuk e merr shumicën e kërkuar të
votave për emërim.
Zoti Petrit Ahmeti zgjidhet kryetar i Bordit të Entit
Rregullator të Energjisë.
Projektvendimi “Për zgjedhjen e një anëtari të
Bordit të Entit Rregullator të Energjisë”.
Komisioni për Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë
dhe Mjedisin, bazuar në nenin 11, pika 4, të ligjit nr.
43/2015 “Për sektorin e energjisë elektrike”, të
ndryshuar, si dhe nenin 111, pika 6, të Rregullores
së Kuvendit të Republikës së Shqipërisë, kaloi 2
kandidatura për votim në seancë plenare për anëtar
të Bordit të Entit Rregullator të Energjisë, zotin
Maksim Shuli dhe zotin Artur Llakaj.
Ky akt kërkon shumicë të thjeshtë votash. Votimi
është i fshehtë. Procedura e votimit: 1 votim me
elektronikë.
Hedhim në votim kandidaturën e zotit Maksim
Shuli.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
74 vota pro. Asnjë kundër. 1 abstenim.
Zoti Shuli merr shumicën e kërkuar të votave për
emërim.
Hedhim në votim kandidaturën e zotit Artur Llakaj.
Hapet votimi.
Mbyllet votimi.
2 vota pro. 4 kundër. 65 abstenim.
Zoti Llakaj nuk e merr shumicën e kërkuar të
votave për emërim.
Zoti Maksim Shuli zgjidhet anëtar i Bordit të Entit
Rregullator të Energjisë.
Këtu mbyllet procesi i votimit.
Atëherë, kemi të regjistruar kolegë për diskutime
për çështjet e evidentuara nga zgjedhësit. Fjalën e
kanë zoti Bujar Leskaj, zoti Lefter Gështenja dhe
zonja Greta Bardeli.
Zonja Bardeli, atëherë fjala është për ju. Siç e
dini, keni 5 minuta në dispozicion.
(Diskutime pa mikrofon në sallë)
Greta Bardeli – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar qytetarë që po na ndiqni përmes kësaj
seance parlamentare,
Si deputete e qarkut të Shkodrës, dua të sjell në
vëmendje, në këtë ditë të veçantë për kombin tonë
në Westchester të Nju Jorkut, Nick Mrnacaj - Albanian
Freedom Day. Në fakt, për mua është privilegj të flas
sot në këtë foltore për historinë patriotike të kësaj
familjeje nga Kelmendi i Malësisë së Madhe.
Me historinë e Nikës u njoha përmes rrëfimit që
bëri nëna e tij, Mri Dedja, e cila solli në kujtimet e saj,
përmes profesionalistit dhe shkrimtarit Jozef Radi,
në një libër kujtimesh, një përmbledhje të të gjithë
historisë së saj të trishtë, ku familja e saj u internua
dhe u pushkatua nga ish-regjimi komunist. Në një
natë dimri të vitit 1959, kjo grua guximtare me fëmijët
e saj kaluan kufirin shqiptar përmes maleve të egra
të Malësisë nën presionin e grykës së pushkës, në
atë dhjetor të ftohtë të vitit 1959. Siç i ka hije traditës
dhe asaj që përfaqëson më mirë gruan malësore të
Kelmendit, ajo nuk reshti asnjëherë së ushqyeri
atdhedashurinë, patriotizmin dhe kjo do të kishte
ndikim edhe në rritjen e Nikës. Gjaku nuk bëhet ujë!
Viti 2024
256
Legjislatura e 10-të
Kështu, në vitet 1990 ne do ta gjejmë Nikën në të
gjitha organizimet, tubimet dhe protestat për çlirimin
e Shqipërisë, pikërisht, në Detroit dhe Nju Jork të
Shteteve të Bashkuara të Amerikës, në të cilat kishte
kërkesa legjitime që Shqipëria të gëzonte liri e
demokraci dhe të çlirohej nga kthetrat e ish-
komunizmit, që fëmijët dhe nënat shqiptare të mos
emigronin më dhe ta krijonin jetën këtu, brenda
territoreve shqiptare, në demokraci të lirë.
U përcoll i gjithë ky kalvar vuajtjesh dhe ne sot e
nderojmë Nikën jo vetëm si komunitet, por atë e
nderojnë edhe komunitetet e tjera në Amerikë,
përmes kësaj dite të veçantë që i kanë dedikuar; e
nderojnë institucionet e ndryshme publike,
institucionet e ndryshme të bashkisë, pra ato
vendore, dhe komunitetet fetare. Respekt dhe përulje
me përzemërsi për çdokënd që luftoi dhe kontribuoi
që Shqipëria jonë sot të jetë e lirë dhe në demokraci!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Leskaj nuk është?
(Ndërhyrje pa mikrofon nga salla)
Atëherë, fjala është për zotin Lefter Gështenja.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja Kryetare!
Sot, në diskutimin jashtë rendit të ditës dua të
ngre 2 shqetësime.
Shqetësimin e parë e kam të ardhur nga banorët
e zonës së Steblevës, një zonë turistike me tradita
fantastike, të cilët përcjellin shqetësimin e mungesës
së investimeve. Edhe pse Stebleva është një ndër
100 fshatrat turistike, shpallur tashmë në vitin 2018
nga kjo mazhorancë, sot ajo ka një mungesë totale
të ujit të pijshëm. Edhe pse uji i pijshëm është shumë
afër kësaj zone, ka mungesë të investimeve si në
hartimin e projektit, ashtu edhe në realizimin e
ndërtimit të ujësjellësit të kësaj zone. Është për të
ardhur keq që nuk kanë mjaftuar 12 vjet të kësaj
mazhorance minimalisht për të hartuar një projekt
dhe pastaj për të investuar. Jo pa qëllim thashë që
është përzgjedhur një nga 100 fshatrat turistike.
Po kështu, të njëjtin problem kanë edhe me
kanalizimet. Stebleva sot është një zonë turistike, ku
vetë banorët e saj kanë filluar të investojnë, por, ashtu
siç mungon furnizimi me ujë, mungon edhe rrjeti i
kanalizimeve. Janë 2 gjëra thelbësore për të cilat do
të doja të kishim këtu edhe praninë e përfaqësuesit
të qeverisë, që t’i shënonte këto 2 shqetësime, pse
jo, për t’i kthyer ato në realitet për atë zonë të
mrekullueshme.
Shqetësimin e dytë e kam për tregtarët e Belshit,
të cilët, siç jeni në dijeni nga mediet, prej gati 1 jave
protestojnë për largimin e tregut ushqimor të ditës
së shtunë, i cili, me vendim të këshillit bashkiak, në
fshehtësi të plotë, pa informuar tregtarët, edhe pse
prej vitesh ata janë taksapagues të rregullt, është
spostuar, duke e çuar në Gradishtë, rreth 5 kilometra
larg. Mua më vjen keq që këshilli bashkiak e quan
“Tregu i Belshit”, sepse tashmë ai është tregu i
Gradishtës, një fshat ky 5 kilometra larg. Nuk e kuptoj
se si kryetari i Bashkisë apo këshilli bashkiak ka
vendosur që qytetarët e Belshit të shkojnë të bëjnë
pazar rreth 5 kilometra larg qytetit, ndërkohë që një
zgjidhje optimale do të ishte ndërtimi i një markate
brenda zonës urbane. Kjo është tërësisht e mundur.
Gjithsesi, kjo mazhorancë ka treguar arrogancën
e saj, si në pushtetin qendror, ashtu edhe në atë
vendor. Duket qartë se kryetari i Bashkisë, edhe pse
ka marrë votat e këtyre tregtarëve, sot e kësaj dite
nuk denjon t’i presë. Do të doja që këtë shqetësim ta
dëgjonte edhe ministri i Shtetit për Pushtetin Vendor,
por si gjithmonë qeveria mungon dhe e ka të
pamundur të dëgjojë hallet e problemet e qytetarëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zoti Leskaj, fjala është për ju.
Bujar Leskaj – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të dashur kolegë deputetë të Grupit Parlamentar
të Partisë Demokratike,
Është akoma më shumë kënaqësi për mua që
sot kjo ana këtej është thuajse bosh, është vetëm 1
deputet, për arsyen se sot dua të përcjell një mesazh
solidariteti, mirënjohjeje, mbështetjeje për të gjithë
punëtorët e Shqipërisë, për të gjithë sindikalistët, për
ditën e shënuar të 1 Majit që përcollëm dje, dhe në
veçanti në kujtim të babait tim punëtor dhe të gjithë
prindërve të deputetëve që kanë qenë dhe janë
punëtorë.
Në fakt, prej më shumë se 30 vjetësh në
demokraci, në 1 maj gjithmonë shtrohet pyetja nëse
1 Maji është ditë feste apo ditë proteste, sepse ai
regjim dinte ta kanalizonte me fanfarat dhe me
festimet pompoze të 1 Majit, kur në fakt ish-
komunizmi dhe diktatura i shfrytëzonin punëtorët si
skllevër. E njëjta gjë ndodh edhe në këto vite, kur të
drejtat e punëtorëve nuk janë mbrojtur dhe nuk
mbrohen. Mua më vjen mirë që sot, më 2 maj, ne
deputetët e Partisë Demokratike, edhe kryetarja e
Kuvendit që vazhdon të drejtojë seancën, të cilën e
falënderoj, shprehim mbështetjen tonë për kërkesat
e drejta të punëtorëve në Shqipëri.
Unë kam veçuar 2 grupime të kërkesave të
punëtorëve.
257
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Lidhur me grupimin e parë, ndoshta në
përkufizimin klasik mësuesit janë intelektualë, nuk
janë punëtorë, por në Shqipëri ndër vite kushtet kanë
bërë që pagesa e tyre të jetë sa ajo e punëtorëve.
Me të drejtë, Federata e Sindikatave të Mësuesve
kërkoi dje që qeveria të zbatojë kontratën kolektive,
të financojë arsimin publik dhe të mbajë premtimin
që ka dhënë. Edhe ne e kemi në program dhe do ta
mbajmë premtimin për financimin e arsimit me 5%
të GDP-së. Pa financim të arsimit publik, nuk kemi
arsim cilësor. Duhet të dyfishohen pagat, që
profesioni i mësuesit të bëhet profesion i kërkuar nga
maturantët. Dje sindikalistët dhanë shembuj se si në
universitetet e Elbasanit, të Gjirokastrës, të Shkodrës
dhe të Korçës janë mbyllur degët e mësuesisë; janë
mbyllur fare degët e matematikës, të fizikës, të kimisë
dhe të biologjisë ose është një numër shumë i vogël
studentësh, të cilët nuk do të mjaftojnë për të
zëvendësuar mësuesit që nesër do të dalin në
pension. Pra, ne jo vetëm nuk i plotësojmë kërkesat
e arsimtarëve, të cilëve minimalisht duhet t’u
dyfishohet paga, por krijojmë edhe një pasiguri të
madhe për të nesërmen.
Grupimi i dytë dhe më kryesori është ai i
sindikalistëve që kërkojnë me forcë statusin e
minatorit. Qeveria “Rama” dhe ky sekt në këta 13
vjet i kanë gënjyer të paktën 3 herë minatorët në
lidhje me dhënien e statusit dhe, kur dalin në pension,
disa prej tyre i kanë të barabarta pensionet me ato të
punonjësve të ish-kooperativave bujqësore. Pensioni
mesatar është 250 mijë lekë të vjetër, kur kërkesa e
tyre është të shkojë minimalisht 405 mijë lekë të vjetër.
Më vjen mirë që sot këtu është edhe kryetari i
grupit parlamentar, zoti Gazment Bardhi, dhe ne,
ashtu siç kemi vënë në fokus minimumin jetik, duhet
të vendosim në fokus dhe ta deklarojmë statusin e
minatorit edhe në programin tonë. Për këtë program
po punojnë departamentet, por sigurisht programi ka
nevojë edhe për mendimin dhe për vulën tonë si
deputetë. Gjithashtu, ne duhet të plotësojmë kërkesat
e drejta të arsimtarëve, të dëmshpërblejmë ish-të
përndjekurit politikë. Pra, t’i vendosim në mënyrë të
qartë dhe me afate konkrete në programin tonë.
Kjo përcjellje mesazhi, solidariteti, mbështetjeje
dhe respekti që unë bëra vjen si një nevojë organike,
e brendshme, për qindra punonjësit të cilët
(fatkeqësisht nuk u bënë mijëra) protestuan në një
formë apo në një tjetër.
Nga 1 maji i vitit 1886, kur punonjësit e Çikagos
dolën në rrugë dhe u përleshën në protesta, madje
një pjesë e tyre dha edhe jetën, e deri më sot kanë
kaluar 137 vjet dhe çdo vit punëtorët ngrihen, por
ndaj tyre ne duhet të kthejmë vëmendjen,
respektin, mirënjohjen, detyrimin tonë si politikanë,
në veçanti ne si deputetë të Partisë Demokratike,
por edhe ata të Partisë Socialiste dhe unë i
falënderoj të 3 deputetët e Partisë Socialiste që
janë sot këtu.
Ky është një mesazh i veçantë nga ana ime në
kujtim të babait tim, Farudin Halit Jaho Lame Leskaj.
Të dashur shokë, babai im ishte punëtor, elektricist,
baterist me kategorinë e shtatë. Ka qenë punëtor
shumë i zoti, prej 40 vjetësh punonte 8 orë në fabrikën
e çimentos në Vlorë dhe në eternit, në kushte shumë
të vështira, dhe 3 orë të tjera ishte trajner i
radioamatorizmit, në total 11 orë. Babai, me 11 orë
punë, më ka ushqyer mua dashurinë për librin dhe
për jetën.
Ju faleminderit!
Faleminderit, zonja Kryetare!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Leskaj!
Këtu mbyllet seanca për sot. Seanca e radhës
do t’ju njoftohet.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 21:15)
Viti 2024
258
Legjislatura e 10-të
Drejton seancën Kryetarja e Kuvendit,
znj. Lindita Nikolla
E enjte, 09.05.2024
Seanca e paradites, ora 10:00
Rendi i ditës:
1. Miratimi i procesverbalit të seancës plenare të
datës 02.05.2024 (neni 44, pika 2, i Rregullores së
Kuvendit)
2. Njoftime (neni 44, pika 3, i Rregullores së
Kuvendit)
3. Interpelancë me ministrin e Drejtësisë, zotin
Ulsi Manja, kërkuar nga një grup deputetësh të Grupit
Parlamentar të Partisë Demokratike (neni 80 i
Kushtetutës dhe neni 97 i Rregullores së Kuvendit)
4. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së
huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë
(huamarrësi), përfaqësuar nga Ministria e Financave
dhe Ekonomisë, dhe KfW Frankfurt am Main (KfW)
për financimin e projektit “Transporti i gjelbër i
Tiranës”” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika 1,
dhe nenit 121, pika 1, shkronja “ç” të Kushtetutës
dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores, shumicë
absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Veprimtaritë Prodhuese, Tregtinë dhe Mjedisin.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
5. Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Bashkimit
Europian për pjesëmarrjen e Republikës së
Shqipërisë në programin “Qytetarët, barazia, të drejtat
dhe vlerat”” (në mbështetje të neneve 78, 83, pika 1,
dhe nenit 121, pika 1, të Kushtetutës dhe neneve 55
dhe 73-77 të Rregullores, shumicë absolute votash
për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Ekonominë
dhe Financat.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat
e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Punën, Çështjet Sociale dhe Shëndetësinë.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
6. Projektligji “Për ratifikimin e Konventës Lubjanë
– Hagë për Bashkëpunimin Ndërkombëtar për
Hetimin dhe Ndjekjen Penale të Krimit të Gjenocidit,
Krimeve kundër Njerëzimit, Krimeve të Luftës dhe
Krimeve të Tjera Ndërkombëtare” (në mbështetje të
neneve 78, 83, pika 1, dhe nenit 121, pika 1, të
Kushtetutës dhe neneve 55 dhe 73-77 të Rregullores,
shumicë absolute votash për miratim)
Pyetje
Shprehet nismëtari.
Shprehet Komisioni përgjegjës për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Sigurinë Kombëtare.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Edukimin dhe Mjetet e Informimit Publik.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Politikën e Jashtme.
Shprehet për dhënie mendimi Komisioni për
Çështjet Europiane.
Diskutime
(Shprehen grupet parlamentare.)
Koha e votimit
7. Diskutime për çështje jashtë rendit të ditës (në
mbështetje të nenit 45 të Rregullores së Kuvendit,
çdo deputet mund të flasë jo më shumë se 5 minuta
dhe, nëse diskuton në emër të grupit parlamentar, jo
më shumë se 8 minuta. Koha e diskutimeve për
çështje jashtë rendit të ditës nuk mund të jetë më
shumë se 60 minuta.)
Lindita Nikolla  – Meqenëse kuorumi është
prezent, hapim seancën plenare.
Para se të kalojmë te rendi i ditës, sot është 9
259
Legjislatura e 10-të Viti 2024
maj, Dita e Europës; është dita që na shpie tek ëndrra
jonë, vizioni dhe destinacioni ynë. Gëzuar!
Në bazë të nenit 30 të Rregullores, rendi i ditës
për sot është:
(Pasi lexon rendin e ditës.)
Procesverbalin e keni marrë në rrugë elektronike.
A keni ndonjë vërejtje? Nuk keni.
Miratohet.
Kalojmë te njoftimet.
Ju njoftoj se në Kuvend gjatë këtyre ditëve janë
depozituar 7 nisma nga Këshilli i Ministrave, 1 nismë
deputeti dhe 1 kërkesë për interpelancë.
Po ashtu, në Kuvend është depozituar nga
kryetari i Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste
projektrezoluta “Për thellimin e reformave për
mirëqeverisjen, sundimin e ligjit dhe antikorrupsionin
“Për Shqipërinë 2030” në Bashkimin Europian”.
Ju njoftoj se në Kuvend është depozituar
projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Republikës së Shqipërisë dhe Organizatës
Ndërkombëtare të Policisë Kriminale (Interpol) mbi
privilegjet dhe imunitetet për konferencën e 51-të
rajonale europiane, që do të mbahet në Shqipëri në
vitin 2024”.
Me vendim të Këshillit të Ministrave është kërkuar
shqyrtimi i këtij projektligji me procedurë të
përshpejtuar, në bazë të nenit 83, pika 2, të
Kushtetutës. Projektligji që kërkohet të shqyrtohet me
procedurë të përshpejtuar i plotëson kushtet që
kërkon neni 28 i Rregullores së Kuvendit.
 Bazuar në këtë kërkesë, propozoj një shtesë në
rendin e ditës për miratimin e kërkesës së Këshillit të
Ministrave për shqyrtimin e këtij projektligji me
procedurë të përshpejtuar.
Hedhim në votim të hapur me kartonë propozimin
për një shtesë në rendin e ditës së seancës plenare
të datës 09.05.2024.
 Miratohet.
 Në bazë të nenit 28 të Rregullores së Kuvendit,
ftoj një folës pro dhe një kundër...
Nuk ka.
E hedhim në votim të hapur me kartonë
projektvendimin “Për futjen me procedurë të
përshpejtuar të projektligjit “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Organizatës Ndërkombëtare të Policisë
Kriminale (Interpol) mbi privilegjet dhe imunitetet për
konferencën e 51-të rajonale europiane, që do të
mbahet në Shqipëri në vitin 2024”.
 Për këtë projektligj komision përgjegjës do të jetë
Komisioni për Sigurinë Kombëtare dhe komision për
dhënie mendimi do të jenë Komisioni për Çështjet
Ligjore, Administratën Publike dhe të Drejtat e Njeriut,
Komisioni për Politikën e Jashtme dhe Komisioni për
Ekonominë dhe Financat.
Data e shqyrtimit në seancë plenare do të jetë
16.5.2024. Kush është pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Vijojmë me rendin e ditës: interpelancë me
ministrin e Drejtësisë, zotin Ulsi Manja, kërkuar nga
një grup deputetësh të Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike.
Interpelanca kërkohet bazuar në nenin 80, pika
1, të Kushtetutës dhe nenin 97 të Rregullores së
Kuvendit.
Interpelanca ka për qëllim dhënien e shpjegimeve
dhe informacioneve në lidhje me zbatimin e ligjit nr.
33/2024 dhe personat që kanë përfituar nga kjo
amnisti.
Fillojmë, duke respektuar minutazhin e përcaktuar
në nenin 96 të Rregullores së Kuvendit.
Zoti Alibeaj, si përfaqësues i deputetëve kërkues,
keni të drejtë të parashtroni interpelancën. Koha në
dispozicion deri në 7 minuta.
Enkelejd Alibeaj – Gëzuar Ditën e Europës; të
Europës së sundimit të ligjit; të Europës së
demokracisë funksionale; të Europës që mbron liritë
dhe të drejtat e njeriut!
Nuk ka më mirë sesa ta fillojmë sot këtë
interpelancë, për të dhënë sqarime për publikun dhe
për këdo tjetër se cilat ishin arsyet që më 4 prill, natën,
mbi 110 deputetë, bashkuan votat për të nxjerrë të
korruptuarit nga burgu, bashkuan votat për t’i lënë
protestuesit në burg.
E kam kërkuar këtë interpelancë me ministrin e
Drejtësisë, sepse kështu e do Rregullorja, duke qenë
fare i ndërgjegjshëm që nuk është vetëm përgjegjësi
e tij, është përgjegjësi e këtij tjetrit. Në fakt, e patë
fare mirë se cila ishte përgjegjësia reale me atë se
çfarë u bëri dy ditë më parë.
Unë nuk do të jap asnjë statistikë nga ato që mund
të jenë pjesë e kërkesave, shpikjeve apo
invencioneve politike, por do të bazohem thjesht dhe
vetëm tek ajo çfarë media në këto 1 apo 2 javë,
menjëherë pas miratimit të amnistisë, mori në formë
zyrtare. Sipas të dhënave të bëra publike nga mediat,
dhe po i them se cilat janë, në respekt e në nder të
tyre, “INA Media”, “BIRN”, që janë dy nga mediat më
serioze, të cilat i kanë marrë këto të dhëna dhe i
kanë bërë publike, rezulton se nga ligji i amnistisë
nr. 33/2024 kanë përfituar 40 të dënuar për ushtrim
të ndikimit të paligjshëm, të cilët përfitojnë falje dënimi,
Viti 2024
260
Legjislatura e 10-të
ndërsa 60 të tjerë, të dënuar për vepra penale të
korrupsionit, shkeljes së barazisë në tenderë apo
shpërdorim të detyrës përfitojnë ulje dënimi.
Ndër zyrtarët që përfitojnë ulje dënimi, rezultojnë
16 funksionarë publikë të dënuar për korrupsion, 11
të tjerë të dënuar për shkelje të barazisë në tenderë,
7 gjyqtarë, dikush thotë 8, dhe prokurorë të dënuar,
gjithashtu, për vepra penale të korrupsionit. Këta kanë
dalë nga burgu ose kanë përfituar ulje dënimi.
Ajo çfarë publiku është i interesuar të dijë, që
është edhe detyrimi moral e politik i këtij Parlamenti
për t’i shërbyer publikut, është: pse? Psenë do të
doja ta merrja si përgjigje nga përfaqësuesi i qeverisë,
nëse ka dinjitetin, dhe merr kohën për t’u dhënë
përgjigje këtyre pyetjeve:
Cilët ishin propozuesit e amendamenteve, që u
shqyrtuan dhe u miratuan në Komisionin e Ligjeve
dhe në seancë plenare? Kujtoj këtu që në Komisionin
e Ligjeve u paraqitën disa amendamente nga
Ministria e Drejtësisë dhe asnjërit prej tyre nuk u doli
për zot.
Cilat kanë qenë arsyet pse u sugjeruan dhe u
miratuan këto amendamente?
Cili ka qenë qëndrimi i Ministrisë së Drejtësisë në
lidhje me këto amendamente?
A është kërkuar mendimi i institucioneve të
sistemit të drejtësisë, Këshillit të Lartë të Prokurorisë,
Këshillit të Lartë Gjyqësor, SPAK-ut në lidhje me
amendamentet e propozuara? Kujtoj këtu që një nga
pyetjet e para, që i kam bërë në seancat online në
Komisionin e Ligjeve lidhur me amnistinë ministrit të
Drejtësisë, ka qenë: “A e ka konsultuar versionin
fillestar? Dhe përgjigjja ka qenë: “po”. Pyetja ime
është: po amendamentet a u konsultuan me këto
institucione të drejtësisë?
A është analizuar nga Ministria e Drejtësisë numri
i personave që do të përfitonin nga amendamentet e
propozuara dhe të miratuara?
A i janë përcjellë Komisionit të Ligjeve dhe/ose
seancës të dhënat për numrin e përgjithshëm të
personave, që do të përfitonin nga drafti fillestar i
projektligjit për amnistinë dhe nga amendamentet e
miratuara? Kujtoj këtu që në mbledhjet e Komisionit
të Ligjeve i kam kërkuar unë, si anëtar i Komisionit të
Ligjeve, - kam dëshmitare zonjën Bushka - që të sillte
listën e të gjithë të dënuarve që do të mund të
përfitonin nga amnistia. Atëherë premtimi ishte: “Po,
do ta sjell”. Sot që flasim, si anëtar i Komisionit të
Ligjeve, unë nuk e kam këtë listë. Nuk besoj, madje
do të doja të ma përgënjeshtronit nëse një listë e tillë
ka ardhur pranë Komisionit të Ligjeve.
A është marrë informacion nga struktura e SPAK-
ut në lidhje me numrin e personave që do të përfitonin
nga amendamentet e propozuara dhe të miratuara
në Komisionin e Ligjeve dhe në seancë plenare?
Cilat kanë qenë këto të dhëna, të përcjella nga
ana e tyre, nëse janë përcjellë?
Sa ishte numri i përgjithshëm i përfituesve nga
amnistia, i parashikuar nga Ministria e Drejtësisë në
momentin e depozitimit të projektligjit në Kuvend?
Sa është numri i përgjithshëm i përfituesve nga
amnistia pas miratimit të amnistisë?
Sa është numri i përfituesve nga amnistia, të cilët
janë hetuar nga Prokuroria e Posaçme kundër
Korrupsionit dhe Krimit të Organizuar, apo të dënuar
nga Gjykata për Korrupsionin dhe Krimin e
Organizuar?
Sa ishte numri i përfituesve nga amnistia, të cilët
janë hetuar nga SPAK-u, janë dënuar nga GJKKO-
ja, parashikuar nga Ministria e Drejtësisë në
momentin e depozitimit të projektligjit?
Sa ishte numri i përfituesve nga përjashtimi nga
ndjekja penale, parashikuar nga Ministria e
Drejtësisë, në momentin e depozitimit të projektligjit?
Sa ishte ky numër dhe sa është ky numër tashmë,
pas miratimit të amnistisë?
Dy pyetjet e fundit:
Sa ishte numri i përfituesve nga ulja e dënimit,
parashikuar nga Ministria e Drejtësisë në momentin
e depozitimit të projektligjit në Kuvend?
Sa është numri i përfituesve nga ulja e dënimit
pas miratimit të këtij ligji?
Unë nuk dua ta bëj këtë interpelancë një lojë të
neveritshme shifrash dhe numrash, sa kanë hyrë dhe
sa kanë dalë. Arsyet e vërteta të miratimit të
amendamenteve, natën, janë ato politike që, ose do
t’ju shfajësojnë të gjithë ju, 110 deputetë, që e miratuat
amnistinë atë kohë, ose do t’ju ngarkojnë
përfundimisht me një njollë të pashlyeshme, sepse
tashmë dihet fare mirë se cilat janë mesazhet që,
nëpërmjet kësaj amnistie, iu dërguan publikut dhe jo
vetëm publikut shqiptar.
Por, para se të filloj të tregoj se cilat janë këto
mesazhe, dua të dëgjoj, dhe do të jem gjithë sy e
veshë, përgjigjet e përfaqësuesit të qeverisë për këto
pyetje, për të bërë dritë mbi atë që është njolla më e
errët e veprimtarisë parlamentare të këtij Parlamenti.
Kështu që, po të pres, Ulsi, meqë ke qenë gjatë
gjithë natës dje duke studiuar, që të japësh përgjigje.
Lindita Nikolla – Fjalën e ka ministri Manja për
të dhënë shpjegime, koha në dispozicion deri në 20
minuta.
261
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ulsi Manja – Mirëmëngjesi!
Përshëndetje të gjithëve!
Edhe unë po e nis me urimin: gëzuar Ditën e
Europës!
Të them të drejtën, jam në këtë interpelancë, dhe
dua t’i falënderoj sebepçinjtë e kësaj interpelance,
por, në fakt, kjo interpelancë nuk ka asnjë gjë
urgjente.
Unë jam përgatitur shumë seriozisht për këtë
interpelancë, në respekt të 116 kolegëve të mi
deputetë, që dhanë votën për këtë amnisti, në respekt
të opinionit publik, por edhe të medieve, por kurrsesi
të atyre që e kanë kërkuar këtë interpelancë, sepse
nuk ndiej detyrim për ata që nuk e kanë votuar këtë
ligj. Nuk ndiej asnjë detyrim, sepse, sado që të
përpiqem unë të shpjegoj vetveten apo të vërtetën,
ju do të besoni të vërtetën tuaj. Ky është fakt.
Por, le t’i respektojmë publikun dhe kolegët, sepse
nuk ka asgjë urgjente, është një ligj që u votua në
këtë Kuvend. Zbatimi i ligjit të amnistisë është bërë
dhe vazhdon të bëhet në respekt të plotë të asaj
çfarë është shkruar në këtë ligj.
 Tani, ju e nisët që në fillim vetë, sepse thatë: “Ne
nuk dimë gjë, por u jemi referuar medieve”, ku
përmendët dy agjenci mediesh shumë të
respektuara, por sot flasin institucionet, sepse
amnistia zbatohet nga institucionet. Sot duhet të
dëgjohet e vërteta e institucioneve, jo e medieve.
Mediat kanë misionin e tyre, janë shumë të
respektuara, shumë të nderuara, por institucionet
kanë peshën dhe përgjegjësinë e zbatimit të ligjit.
Projektligji, i propozuar në Kuvend nga Këshilli i
Ministrave, dhe qëndrimi politik i qeverisë shqiptare
për këtë projektligj janë pasqyruar në draftin dhe
relacionin e përcjellë në Kuvend në datën 7.12.2023.
Drafti i qeverisë, i depozituar në Kuvend, siç e do
respekti ndaj ligjit dhe Rregullores së Kuvendit, është
konsultuar me të gjitha organet e drejtësisë.
Amnistia, në referencë të nenit 81/2 të
Kushtetutës, është kompetencë kushtetuese dhe
ligjore e Kuvendit të Shqipërisë dhe jo e Këshillit të
Ministrave, aq më pak e ministrit të Drejtësisë. Thënë
kjo, ministri mban përgjegjësi politike për draftin që i
dërgon Këshillit të Ministrave, por jo për ligjin që voton
Parlamenti i Shqipërisë, në sovranitet të plotë, si
shprehje e vullnetit të popullit.
Nuk kam mashtruar askënd, por kam shprehur
publikisht qëndrimin e qeverisë për të mos amnistuar
asnjë zyrtar apo ish-zyrtar të lartë të dënuar apo të
hetuar për korrupsion, në kuptim të nenit 135/2 të
Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë, që
përcakton qartësisht juridiksionin dhe kompetencën
e GJKKO-së, të Prokurorisë së Posaçme dhe Njësisë
së Posaçme Hetimore, ose, siç njihet tashmë nga të
gjithë me akronimin ligjor SPAK.
Ata që kanë përfituar nga amnistia ulje dënimi
dhe që janë dënuar nga GJKKO-ja për veprat penale
korruptive, siç i përmende këtu “ushtrimi i ndikimit të
paligjshëm”, “shkelja e barazisë në tenderë” apo
“shpërdorim detyre” në ndonjë rast, janë shtetas të
zakonshëm ose nëpunës në shërbim publik, që në
mënyrë të detajuar, me emra dhe dënimet përkatëse
do t’i pasqyroj pak më poshtë, janë vetëm 8, dhe
asnjëri prej tyre nuk është simbol i korrupsionit në
Republikën e Shqipërisë.
Projektligji është miratuar nga Kuvendi dhe
ndryshimet që i janë bërë projektligjit janë diskutuar
në komisione. Edhe amendamenti i zotit Bardhi, i
depozituar në përputhje me Rregulloren e Kuvendit,
ka marrë dakordësinë e Ministrisë së Drejtësisë, pasi
ishte tërësisht në përputhje me parimet e kësaj
amnistie. Janë bërë diskutimet edhe në Komisionin
e Ligjeve, edhe në seancën plenare, pastaj 116
kolegë deputetë dhanë votën pro ndaj kësaj amnistie.
Nëse doni mendimin tim, si Ulsi Manja, si jurist,
po të doni, si deputet i këtij vendi apo edhe si ministër
i Drejtësisë, që kam në fushën e përgjegjësisë
menaxhimin e sistemit të ekzekutimit të vendimeve
penale në Shqipëri, po, kjo amnisti, në raport me
nevojat dhe garantimin e standardeve të të dënuarve
dhe të paraburgosurve me standardet europiane të
burgjeve, që sot e përshëndetëm në hyrje të kësaj
fjale, është e butë, duhej të ishte më e gjerë, sepse
sot që flasim, edhe pse është zbatuar amnistia, në
institucionet tona të ekzekutimit të vendimeve penale
janë 4 918 të paraburgosur dhe të dënuar.
Tani, pse u bë e domosdoshme kjo amnisti? Për
shkak të mbipopullimit, gjendjes së rënduar të
paraburgimit, pandemisë dhe gjendjes shëndetësore
të shumë prej të dënuarve pas pandemisë,
kohëzgjatjes së vuajtjes së dënimit dhe arritjes së
qëllimeve të dënimit, rritjes së kostove financiare për
menaxhimin e strukturave tona dhe mungesës së
burimeve njerëzore.
Cilat janë dokumentet që i paraprijnë kësaj
amnistie?
1. Sigurisht, në programin analitik të akteve të
Ministrisë së Drejtësisë dhe të Këshillit të Ministrave
për vitin 2023 ishte edhe bërja e kësaj amnistie.
2. Po ashtu, analiza periodike, analiza e gjendjes
së sistemit të burgjeve dhe e proceseve rehabilituese
që bën Drejtoria e Përgjithshme e Burgjeve.
Viti 2024
262
Legjislatura e 10-të
3. Raportet e monitorimit të sistemit të burgjeve
të Avokatit të Popullit dhe të Mekanizmit kundër
Torturës pranë Avokatit të Popullit.
4. Raporti i Komitetit të Parandalimit të Torturës i
vitit 2023.
Në të gjitha këto dokumente thuhet se
mbipopullimi në burgjet shqiptare mbetet shqetësim
madhor; autoritetet shqiptare duhet t’i dyfishojnë
përpjekjet e tyre për të luftuar mbipopullimin; kemi
një rritje të lartë të përdorimit jonormal të masës së
sigurimit personal, arrest me burg, që ka shtuar
numrin e të paraburgosurve. Sot numri i të
paraburgosurve është rritur në 60% të popullatës së
të burgosurve në Shqipëri, ndërsa në vendet e BE-
së ku ne duam të shkojmë, është 28%; koha
mesatare e qëndrimit në paraburgim për një të
paraburgosur në Shqipëri është mbi 8,7 muaj, ndërsa
në vendet e Këshillit të Europës është 5,5 muaj;
mbipopullimi sjell një efekt të drejtpërdrejtë dhe
negativ të drejtpërdrejtë edhe në respektimin e të
drejtave dhe lirive themelore të paraburgosurve dhe
të të dënuarve.
Po ju jap edhe një shifër tjetër, koha mesatare e
dënimit të kryer në Shqipëri nga një i dënuar është
135,8 muaj, ndërsa mesatarja e dënimit të kryer në
vendet e Këshillit të Europës është 24,6 muaj; kostoja
financiare që rëndon në xhepat e taksapaguesve
shqiptarë, është 36,5 euro në ditë.
Pas vitit 1990, të nderuar kolegë, ky vend ka pasur
një sërë amnistish duke filluar nga viti 1991, 1994,
1997, 2002, 2007, 2012, 2014, 2015, 2016 dhe e
fundit ka qenë në vitin 2020, që janë ndërmarrë
bazuar në të njëjtën qasje dhe të njëjtat parime,
sikurse ajo e vitit 2024, që është e njëjtë me amnistitë
që janë bërë në këtë Parlament në kohën kur ju ishit
ministër Drejtësie, sigurisht, me bekimin e atij burri
që sot është në ballkon.
Amnistitë janë ndërmarrë kryesisht në intervale
prej jo më shumë se 4-5 vjet larg njëra-tjetrës.
Amnistia e vitit 2024 vjen pas pak më shumë se 4
vjetësh, edhe pse për shkak të pandemisë, e theksoj,
do të duhej të ishte bërë më parë.
Referuar tri amnistive të fundit, numri i të dënuarve
që kanë përfituar prej tyre është:
Në vitin 2014 kanë përfituar rreth 813 të dënuar.
Në vitin 2016 kanë përfituar rreth 749 të dënuar.
Në vitin 2020 kanë përfituar rreth 170 të dënuar,
sepse ka qenë amnisti për ata që u liruan për shkak
të gjendjes shëndetësore prej pandemisë, por nuk u
rikthyen më në institucionet e vuajtjes së dënimit.
Nuk dua të ndalem te parimet e amnistisë, sepse
janë të qarta tashmë.
Dua të cek se çfarë kemi mbajtur në konsideratë
në hartimin e këtij drafti:
a) Llojin e veprës penale të kryer.
b) Masën e dënimit penal të dhënë apo të mbetur.
c) Llojin e subjektit të veprës penale sipas moshës
apo gjinisë së tij.
d) Përjashtimin nga ushtrimi i ndjekjes penale për
disa kategori veprash penale, kryesisht në suazën e
kundërvajtjeve penale.
e) Për herë të parë, dua ta theksoj, ndonëse nuk
është kriter ligjor për amnistinë, dhe nuk është
përdorur në asnjë nga amnistitë që janë votuar në
këtë seancë, është përfshirë edhe juridiksioni
gjyqësor. Nuk është kriter, sepse amnistitë u
referohen dënimit dhe të dënuarit, nuk i referohen
juridiksionit gjyqësor, atij që e ka dhënë dënimin.
Megjithatë, pa dashur të zgjatem, sepse nuk dua
të bëj shumë teori juridike lidhur me amnistinë, dua
të vij drejt e te problemi. Nga Komisioni i Ligjeve,
edhe këtu në seancë, gjatë diskutimeve dhe finalizimit
të këtij ligji për amnistinë pati ndryshime në draft: data
e formës së prerë të vendimit, që në komision shkoi
në datën 31.03.2024; amnistimi i plotë i dënimit 4
vjet për burrat dhe 5 vjet për gratë për kriteret e
veprave penale lejuese; rritja e masës së uljes së
dënimit në 1 vit e 6 muaj për burrat dhe 2 vjet për
gratë dhe të miturit për vepra penale të përjashtuara
nga kriteret; përfshirja në nenin 5, që i takon uljes së
dënimit edhe të nenit 75, germa “a”, të Kodit të
Procedurës Penale, që flet për kompetencën lëndore
të GJKKO-së.
Ndërkohë, në të gjithë tekstin e këtij ligji janë
përjashtuar nga amnistia e plotë apo ulja e dënimit
të gjithë personat e dënuar për nenin 79 të Kodit
Penal, të dënuarit me burgim të përjetshëm dhe të
dënuarit për germat “b”, “c” dhe “ç” të nenit 75/a të
Kodit të Procedurës Penale për vendimet e dhëna
nga GJKKO-ja, në respekt të plotë të nenit 135/2 të
Kushtetutës së Republikës së Shqipërisë. Pse e
përmendim këtë nen? Për të qenë të qetë, ju, të
nderuar kolegë deputetë, por edhe opinioni publik,
germa “a” e nenit 75/a të Kodit të Procedurës Penale
është shtuar në Kod në vitin 2017 dhe është
përmirësuar edhe dy herë të tjera me ndryshimet e
Kodit të Procedurës Penale edhe në vitin 2020, edhe
në vitin 2021, sepse qëllimi i kushtetutëbërësit, kur u
krijuan GJKKO-ja dhe Prokuroria e Posaçme, kanë
qenë veprat penale për shkak të subjektit, që janë
listuar në Kushtetutën tonë të nderuar.
Të vijmë te shifrat. Ligji filloi të zbatohet në datën
263
Legjislatura e 10-të Viti 2024
24 prill 2024 dhe nga kjo amnisti përfituan lirimin e
menjëhershëm 808 persona, që i kanë lënë
institucionet tona në datën 24 prill, ndër ta 18 të
dënuara gra, 3 të dënuar të mitur dhe 18 të dënuar
nga GJKKO-ja, sipas nenit 75/a, germa “a”, të Kodit
të Procedurës Penale. Kjo është shifra e dhënë nga
institucionet, e rakorduar me SPAK-un dhe me
Prokurorinë e Posaçme: përfituan ulje dënimi 955 të
dënuar, ndër to 8 gra dhe 2 të mitur, të cilët aktualisht
vazhdojnë vuajtjen e dënimit.
Aktualisht, procesi i zbatimit të ligjit për amnistinë
vazhdon në rakordim të plotë me Prokurorinë e
Juridiksionit të Përgjithshëm dhe me SPAK-un, sepse
ka shumë vendime të formës së prerë, për të cilat
urdhrat e ekzekutimit janë në proces duke dalë nga
prokurorët që mbulojnë ekzekutimin e vendimeve
penale, por edhe për shkak të gjyqeve për bashkim
dënimesh, që vazhdojnë në gjykatat tona.
Deri në datën 6 maj, për shkak edhe të këtyre
vendimeve që vijnë me vonesë nga prokuroria apo
gjykatat, sot që flasim numri total i të liruarve është
868. Në datën 24 prill janë liruar 808, por, për shkak
të vendimeve të gjykatave dhe të urdhrave që
lëshojnë prokurorët, është 868. Për efekt të nenit 3,
që është drejtpërdrejt amnistia, janë liruar 146 të
dënuar, të nderuar kolegë. Është amnistia më e butë
që ka kaluar në këtë Parlament, edhe më e butë se
ajo e vitit 2020, kur u liruan 170 të dënuar. Për efekt
të nenit 5, që është ulja e dënimit, janë liruar 721 të
dënuar.
Do të thoni: pse e bëni këtë dallim, zoti Ministër?
Sepse, të paktën juristët e dinë, që amnistia e shuan
dënimin, kuptimin ligjor të veprës penale, ndërsa ulja
e dënimit, jo. Është një dallim esencial për një amnisti
që votohet në Kuvendin e Shqipërisë.
Merakun e keni te GJKKO-ja. Në total 18 prej
këtyre të dënuarve nga GJKKO-ja janë liruar në datën
24.04.2024, ndërsa 2 prej tyre janë liruar pas kësaj
date, për shkak të urdhrit të lëshuar nga prokurorët
e SPAK-ut.
Nga 20 të dënuar nga GJKKO-ja, që kanë
përfituar nga amnistia ulje dënimi për veprat penale
të parashikuara nga germa “a” e nenit 75/a të Kodit
të Procedurës Penale, vetëm 8 prej tyre kanë qenë
të dënuar për veprat penale të kryera kundër
veprimtarisë shtetërore të kryera nga shtetasit ose
punonjësit shtetërorë në shërbim publik, pra subjekte
të zakonshme (shtetas) ose nëpunës në shërbim
publik, por kurrsesi zyrtarë të lartë dhe ish-zyrtarë.
Konkretisht, 10 të tjerët, nga 18, kanë përfituar nga
ulja e dënimit, por nuk kanë qenë të dënuar për
ndonjë vepër me natyrë korruptive (dhënie ndihme
për kalim kufiri, falsifikim dokumentesh), vetëm 8
kanë qenë për veprat “shkelje e barazisë në tenderë”,
“ushtrim të ndikimit të paligjshëm”. I doni emrat?
Edmond Z., edhe për shkak të ruajtjes së
koinfidencialitetit, se nuk na e kanë borxh asnjëri që
ka përfituar, i dënuar 248 ditë (nuk e kam idenë se
çfarë zyrtari ka qenë), i janë falur 13 ditë nga kjo
amnisti, të nderuar kolegë. Ka qenë i dënuar 1 vit e 4
muaj, i janë falur 13 ditë; Mariglen M., i dënuar 2 vjet
për veprën penale të shkeljes së barazisë në tenderë,
nga kjo amnisti i janë falur 5 muaj e 28 ditë; Marvin
M., i dënuar 2 vjet, i janë falur me këtë amnisti 9
muaj e 7 ditë; Admir B., nga 4 vjet dënim, kjo amnisti
i ka falur 3 muaj e 25,5 ditë; Eduard R. është dënuar
për moskallëzim krimi (kjo ka qenë akuza në fund
në SPAK, nga GJKKO-ja) është dënuar me burgim
3 vjet e 6 muaj, amnistia i ka falur 1 vit burg; Hamza
T., i dënuar 1 vit e 2 muaj, amnistia i ka falur 4 muaj
e 21 ditë; Ibrahim G. i dënuar 8 muaj, amnistia i ka
falur 26 ditë; vij te njëri që e kemi bërë çirak, këtij i
kemi falur 14 ditë, Erion B.; Lulzim Ç., i fundit, është
dënuar si simbol i korrupsionit për ushtrim të ndikimit
të paligjshëm, të cilit i kemi falur 1 muaj e 8 ditë.
Këta të tetë, nga 20 përfituesit me ulje dënimi nga
amnistia, të dënuar nga GJKKO-ja, kanë qenë për
një nga këto veprat që të listova, të tjerët janë dënuar
nga GJKKO-ja, por kanë përfituar ulje dënimi për
vepra të tjera. Ju e dini shumë mirë që në GJKKO
dënohen edhe për shkak të lidhjes së procedimit,
edhe për shkak të subjektit, qytetar të zakonshëm,
nëpunës të thjeshtë, por, po e gjetët një zyrtar të lartë
publik, simbol të korrupsionit, gjyqtar, prokuror, ish-
zyrtar, zyrtar të lartë, që ka përfituar nga kjo amnisti,
dilni e thojeni emrin e tij këtu.
E dyta, sepse edhe koha më mbaroi, do të kem
ndoshta mundësinë të jap edhe përgjigje, nëse nuk
doni t’i besoni këto që thashë, ja ku e keni përgjigjen
e Prokurorisë së Posaçme, që ua ka dhënë medieve
shumë të nderuara ditën e premte, këtu janë të
dhënat se kush ka përfituar dhe kush jo nga amnistia.
Por ju ngatërroni shërbimin e provës me institucionet
e vuajtjes së dënimit. Po, ka një problem, nëse do ta
kishim SPAK-un, të nderuar kolegë, të krijuar në vitin
2017, unë jam i bindur se kjo amnisti nuk do të kishte
kaluar në Parlament dhe unë nuk do ta jepja votën
për amnistinë, sepse me standardet e hetimit të
SPAK-ut, simbole të korrupsionit madhor në këtë
vend, zyrtarë të lartë publik, që sot më kërkojnë në
interpelancë, do të ishin në institucionin e vuajtjes së
dënimit atje, që menaxhoj unë, dhe nuk do të ishin
Viti 2024
264
Legjislatura e 10-të
në këtë sallë. Dakord?
Tani, dil këtu ti dhe kushdo tjetër e më thoni një
emër që, po, ky është simbol i korrupsionit, që këta
116 kolegët e mi majtas dhe djathtas dhanë votën
për këtë ligj!
 Ndaj, të nderuar kolegë, rrini të qetë, sepse
thjesht dhe vetëm keni dhënë votën, siç ju ka hije,
siç e kërkon neni 81/2 i Kushtetutës së Republikës
së Shqipërisë dhe i Rregullores së Kuvendit të
Shqipërisë, sepse amnistia është tagër i këtij Kuvendi
dhe do të duhej të kishte qenë më e madhe.
Ndërsa për ju, që qani hallin e të liruarve nga
GJKKO-ja, dua ta them edhe këtë se më ngel merak
(ndjesë, e nderuar Kryetare e Kuvendit), unë, Ulsi
Manja, jam shumë i nderuar që si ministër e kam
propozuar amnistinë edhe në qeveri, edhe në
Kuvend dhe që më mbështetën kolegët, sepse dua
të mbahem mend, për aq kohë sa do të jem në këtë
post, për punë të mira.
Ju që më keni kërkuar në këtë interpelancë, ti,
zoti Alibeaj ke qenë edhe ministër Drejtësie në vitin
2005 a në vitin 2009, se nuk e kam idenë tani, Saliu
i di më mirë këto punë, se ai i firmoste në vitin 2009,
në zgjedhjet e po këtij viti (sipas ligjit, ti e di shumë
mirë që ministri i Drejtësisë ka një kompetencë
bashkë me drejtorin e Përgjithshëm të Burgjeve për
të dhënë leje shpërblyese për të dënuarit që kanë
sjellje të mirë, por ligji kishte edhe një kufizim, leje
shpërblyese deri në 15 ditë në vit mund të merrnin të
dënuarit që kanë sjellje të mirë dhe që iu ka ngelur
më pak se 10 vjet dënim për të vuajtur) me firmën
tuaj dhe të drejtorit të Përgjithshëm të Burgjeve të
kohës liruat me leje shpërblyese 20 ditë në fushatë
elektorale në 4 qarqe, Fier, Durrës, Tiranë dhe
Shkodër 40 banditë, që futën duart në zgjedhjet e
vitit 2009.
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Ministër!
Ulsi Manja – Ky është dallimi midis meje dhe teje
dhe i kësaj 116-je me ju. Kur them me ju, se kam
fjalën për të gjithë, sepse ka ndër ju që nuk e votuan
amnistinë, që janë kolegë shumë të nderuar. Tani,
dilni këtu dhe jepni emra! Kjo është interpelanca, ky
është informacioni zyrtar, këto duhet të besojnë
njerëzit, por në finale jo mua, por SPAK-un.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Jo, jemi në interpelancë, të
lutem!
Zoti Alibeaj, mund të shpreheni. Keni 15 minuta
në dispozicion.
Enkelejd Alibeaj  – Urime, Ulsi! Shoh një
ndryshim të madh nga një muaj më parë.
Së pari, këtu the: “8, 18, 20 të dënuar nga GJKKO-
ja”. Pra, nuk qenka ashtu, siç u betove para një muaji.
Paske liruar 8, 18, 26, 46! E, pra, kjo ishte ajo çka i
shitët këtu publikut shqiptar.
Së dyti, e vutë re, apo jo? Nuk mbajti asgjë për
vete. E votuat ju, ta gëzoni! 110, 116 deputetë, aq sa
jeni, këtë e keni peshqesh dhe ky ishte produkti i
bashkimit tuaj të madh një muaj më parë.
The edhe një gjë. The se, po të ishte miratuar
SPAK-u në vitin 2017, ti nuk do ta votoje. Nuk do ta
votoje, Ulsi, për arsyen e thjeshtë, sepse do të ishe
te “313”-ta. E mban mend dosjen nr. 184 të Dibrës?!
E, pra, atje do të ishe! Është pikërisht kjo arsyeja
pse ti vjen këtu dhe bën pikërisht këtë gjë. Të thërret
subkoshienca.
Megjithatë, siç e thashë në fillim, unë nuk do të
doja ta shndërroja këtë histori në një çështje shifrash.
Shifrat dolën. Urime BIRNI-t! Urime “INA Medias”!
Urime Anila Hoxhës! Këta gazetarë i morën të dhënat
dhe këto janë të dhëna për të cilat, Ulsi, edhe pse ka
qëndruar gjatë dje, tërë natën, për të studiuar, nuk
kishte asgjë për të thënë, përveç atyre emrave. Të
bëj edhe një sqarim: ata emra që lexoi ishin vetëm
emrat e personave, subjekteve, të dënuar nga
GJKKO-ja, të cilëve u është ulur dënimi dhe kanë
dalë nga burgu. Sa është numri i njerëzve, të cilët
kanë përfituar ose 2 vjet, ose 1, 5 vjet, por janë ende
në burg, sepse nuk u mbaron dënimi i burgimit? Sa
është numri i personave të dënuar nga GJKKO-ja
dhe SPAK-u, por që janë në një mënyrë tjetër dënimi,
siç është dënimi në liri, në shërbimin e provës? Dhe
kuptoje ti, ministër i Drejtësisë, se çfarë do të thotë!
Shpjegojua shqiptarëve që, edhe kur je në një
shërbim prove, ke detyrimin për të mos kryer vepra
të tjera penale! Këta nuk i the, këta nuk i numërove.
Në fakt, the një gjë të vërtetë. The që efekti i
amnistisë vazhdon. Po, po vazhdon dhe unë kam
kërkuar zyrtarisht të dhënat nga SPAK-u, të cilat do
t’i marr dhe do të kemi përsëri kohë për t’ia thënë
publikut, për të kuptuar atë çka është e vërtetë, e
vërteta që ju nuk e thatë sot dhe që ua shitët
shqiptarëve para një muaji. Pra, gënjeshtra e
amnistisë së sapomiratuar, e cila nuk do t’i shpëtonte
të korruptuarit, u shkëput si maskë nga fytyra e Ulsit
dhe e atyre 116 që e votuan, duke e lënë të zhveshur
të vërtetën. Prokuroria e Posaçme i demaskoi
qeveritarët, duke bërë me dije se 100 persona të
dënuar nga Gjykata e Posaçme dhe nga SPAK-u
përfituan nga ligji i amnistisë, i miratuar me konsensus
mes mazhorancës dhe opozitës në datën 4 prill.
Pavarësisht premtimit të shumëpërsëritur se asnjë,
265
Legjislatura e 10-të Viti 2024
po asnjë, i dënuar nga Gjykata e Posaçme kundër
Korrupsionit nuk do të përfitonte nga kjo amnisti, drita
e së vërtetës shpërtheu; shpërtheu mes errësirës
dhe mashtrimit shtetëror, duke nxjerrë në sipërfaqe
një realitet të hidhur dhe duke ngritur pikëpyetje të
mëdha e mesazhe të shumta.
Mesazhi i parë: amnistia e miratuar së fundi
shërbeu si një mesazh i qartë dhe i fuqishëm ndaj
SPAK-ut se, kur ndjenja e kërcënimit nga ligji bëhet
e prekshme (dhe ka ardhur këtu vërdallë, në fakt
këtu mbrapa), barrierat politike e konkurrenca mes
partive zbehen, duke u zëvendësuar nga një unitet i
papritur. Në mes të natës 116 vota! Pra, thënë
ndryshe, amnistia ishte një përpjekje për ta
demoralizuar dhe për ta penguar zbatimin e ligjit,
duke sinjalizuar se përpjekjet e SPAK-ut për të luftuar
korrupsionin në nivele të larta mund të minohen
lehtësisht me vendime politike si ky këtu.
Mesazhi i dytë: te ligji i amnistisë mund të lexohet
një mesazh tjetër i rëndë, një thirrje për “omerta”, një
kod i heshtjes mafioze, duke u kërkuar të dënuarve
dhe atyre nën hetim të mos bashkëpunojnë me
drejtësinë dhe të mos rrëfejnë. Në fakt, kjo amnisti
ishte edhe një porosi e këtij këtu mbrapa, se,
pavarësisht presionit ligjor ose akuzave të SPAK-ut,
mbrojta politike është e sigurt. Pëshpërima që u çuat
nëpërmjet amnistisë ishte e thjeshtë: “Durojeni
presionin e drejtësisë! Mbajeni gojën mbyllur, sepse
vetëm pak kohë burg do të bëni! Pak kohë burg do
të bëni dhe do të dilni. Me amnisti do t’ju lëshojmë.”.
Mesazhi i tretë: amnistia e maskuar si një akt
faljeje dhe mëshire, në fakt, në thelb është një shfaqje
e hipokrizisë që dërgon një mesazh të rëndë edhe
ndaj partnerëve ndërkombëtarë të Shqipërisë. Si
mund të pretendohet se po luftohet korrupsioni dhe
po ndërtohet një shoqëri e drejtë, kur të njëjtët individë
që i kanë minuar këto vlera përfitojnë nga liria pa
meritë?! Ky veprim, pra amnistia, jo vetëm është në
kontrast me zotimet e trumbetuara për të përmbushur
standardet europiane të drejtësisë, por gjithashtu
tregon një mungesë të theksuar të koherencës mes
fjalëve dhe veprimeve të klasës politike këtu, duke
lënë kështu një përshtypje dhe një zhgënjim e dyshim
në sytë e bashkësisë ndërkombëtare. Ky ishte
mesazhi që ju, të 116-të, u çuat partnerëve
ndërkombëtarë.
Mesazhi i katërt: mesazhi më i rëndë nga kjo
amnisti shkon për viktimat dhe për familjarët që kanë
vuajtur prej kriminelëve të liruar. Po si mundet që
Kuvendi i Shqipërisë t’u kthejë shpinën atyre që kanë
kaluar net pa gjumë, të mbushur me dhimbje e lot,
në kërkim të drejtësisë?! Si mund t’i lejojë kjo elitë
politike këta 116 veta, që zemrat e thyera të viktimave
të marrin një goditje të re të papërgjegjshmërisë
morale dhe të padrejtësisë së një vendimi të
amnistisë?! Për vite më radhë procesi i amnistisë
është keqpërdorur si një mjet korruptiv për të
shpëtuar individë që kanë shkelur ligjin, duke minuar
sistemin e rendit dhe të drejtësisë. Për vite me radhë
mediat çdo javë, në mëngjes, drekë e darkë, kanë
qenë të mbushura me lajme për krime të kryera nga
kriminelë recidivistë, të cilët kanë qenë kapur e janë
dënuar më parë, por nuk e kanë shlyer dënimin.
Gjithashtu, nuk e di sa e vërtetë është (po ia lë
edhe medies këtu, do të doja të përgënjeshtrohesha),
por është raportuar se i dyshuar për bombën e
vendosur ndaj gjykatësit të Shkodrës, gjyqtarit
Sterkaj, mund të jetë një nga personat që kanë
përfituar nga amnistia dhe janë liruar nga burgu i
Reçit, i cili mund të jetë dënuar nga ky gjyqtar. Një
fakt tjetër i vërtetë, që është akoma edhe më
qesharak e flagrant është rasti i “skifterit” të Korçës,
i cili vodhi një makinë në Korçë ende pa mbushur 12
orë pas lirimit nga amnistia që ju votuat. Ka pafund
raste kur siguria publike është cenuar nga ata
protagonistë të shkeljes së ligjit, të cilët janë dënuar
më parë, por nuk janë përballur me pasojat e plota
të veprimeve të tyre. Ata janë liruar para kohe nga
ndëshkimi i ligjit, pa iu dhënë mundësia e duhur për
të reflektuar, si dhe për t’u penduar e për t’u distancuar
nga veprat e krimit apo të korrupsionit që kanë kryer.
Nuk mund të lejohet që recidivizmi të kthehet në një
cikël të pafund. Në fakt, këtë bëtë me amnistinë! Nuk
mundet që të njëjtat duar që janë liruar sot (i liruat ju,
në fakt), nesër të godasin prapë. Sikurse ndodh në
çdo vend të zhvilluar demokratik, të dënuarit mund
të lirohen vetëm pasi të kenë shlyer detyrimin dhe
pasi komisione të specializuara ta japin gjykimin rast
pas rasti, të burgosurit e shqyrtuar të jenë riedukuar
dhe të mos kenë asnjë simptomë për të përsëritur
veprën e tyre kriminale.
Së pesti, çdoherë që një kriminel lirohet pa
mbaruar dënimin e tij të merituar, një polic, një
prokuror, një gjyqtar, një gazetar denoncues ndien
se puna e tij është shkelur. Çdo herë që një amnisti
jepet si dhuratë pa meritë, forcat tona të rendit, zoti
ministër, ndiejnë se përpjekjet e tyre kurajoze janë
çuar dëm, me akt Parlamenti të të zgjedhurve të
popullit. Si mund të kërkojmë ne si shoqëri që të
qëndrojnë ata në vijën e parë të luftës kundër krimit,
kur Parlamenti i Shqipërisë në rastin e parë i
tradhton?!
Viti 2024
266
Legjislatura e 10-të
Së gjashti, amnistia i dërgoi një mesazh të
rrezikshëm mbarë shoqërisë se ligjet mund të thyhen
dhe përgjegjësia mund të shmanget. Me anë të
amnistisë u hodh baltë mbi ndershmërinë e të gjithë
atyre pak aktorëve që punojnë çdo ditë për të ndërtuar
një vend më të mirë. Si mund të kërkojmë nga
qytetarët të respektojnë ligjin, kur ata shohin se ligji
aplikohet në mënyrë selektive dhe se zyrtarët e
korruptuar janë të pacenueshëm për shkak të
veladonit mbrojtës të politikës; kur shohin se me një
ngritje kartoni, çohen dëm muaj e vite punë hetimore
e procese gjyqësore të tejzgjatura për të vënë
drejtësi?
Duke pasur parasysh situatën alarmante, nga
Kuvendi i Shqipërisë pritej diçka tjetër, pritej krejt e
kundërta e kësaj amnistie, pritej të sillej si gardiane
e shoqërisë, duke siguruar që ata, të cilët janë dënuar
për veprimet e tyre, të përballen me pasojat e plota
të këtyre veprimeve. Nga Parlamenti pritet që ai të
tregohet i pakompromis ndaj atyre që zgjedhin të
futen në rrugën e krimit e të korrupsionit, sepse çdo
akt i tyre jo vetëm dëmton individë specifikë, por
minon të ardhmen e Shqipërisë, duke e zhytur
shoqërinë në dëshpërim e në largim.
Pra, nga Parlamenti faktikisht priten nisma që
synojnë ta shtojnë mbështetjen dhe t’i përmirësojnë
kushtet e punës për policët, për prokurorët, për
gjyqtarët, për SPAK-un. Këta të fundit ballafaqohen
çdo ditë me rreziqe dhe ne duhet të bëjmë çmos që
ata të kenë gjithçka u nevojitet për të qenë efikasë
në përmbushjen e detyrës. Do të ishte e udhës të
ndërmerreshin nisma për t’i zgjeruar kapacitetet e
institucioneve të vuajtjes së dënimit. Po ç’ arsye është
kjo?! Meqë nuk kemi burgje, i nxjerrim jashtë! Të
ndërtojmë burgje, një burg për dy universitete. Ta
bëjmë kështu dhe të dënuarit ta vuajnë deri ditën e
tyre të fundit borxhin që kanë ndaj shoqërisë. E pra,
kjo është ajo çka Parlamenti duhej të bënte.
Në fakt, ka edhe 2 mesazhe të tjera, ato që janë
të fshehta dhe askush nuk i thotë, përveç se një pjesë
jona. E keni me SPAK-un dhe me faktin që SPAK-u
ka ardhur, ka shkuar afër qafës së Kryeministrit.
Pikërisht tani erdhi amnistia, e mbajtët për gati 3 muaj,
nga dhjetori në prill, si e si t’i jepnit një mesazh SPAK-
ut. Cili do të ishte mesazhi? Unë e di fare mirë që
asnjërit nga ju, siç e thashë herën e kaluar, “nuk i
hapet barku” për 818 apo 820 të dënuar. Tek e fundit,
ju të mazhorancës 820 vota i blini me lekë kur të
doni, në mes të natës. Jo, arsyeja reale për të cilën e
miratuat ishte se donit të tregonit forcë. Cila ishte kjo
forcë? 116 vota, blloku, fronti, aleanca anti-SPAK. I
treguat SPAK-ut, u treguat gjyqtarëve, prokurorëve,
BKH-së, atyre që punojnë se këtu ka një forcë të
madhe që me ligje si ai i amnistisë mund t’ua rrënojë
të gjithë veprimtarinë që bëjnë; t’ua tregojë edhe
ndërkombëtarëve, po të doni ju, aleanca, fronti anti-
SPAK, pa iu dridhur qerpiku. Ky është sinjali.
Sinjali i dytë: t’i lëmë të gjitha shifrat, 8, 18, 20,
46. Në fakt, u bënë aq sa thonë edhe BIRN-i, edhe
SPAK-u, edhe “INA Media”, edhe Anila Hoxha.
Ka edhe një sinjal tjetër. Para disa ditësh një
ministër i qeverisë, Blendi Gonxhja (nuk e di ku është,
se nuk e shoh këtu) ankohej se administrata e vet
nuk firmoste më tenderë dhe ky është efekti
parandalues i drejtësisë së re. Suksesi nuk matet
me sa janë dënuar. Efekti i drejtësisë penale matet
me sa efekt parandalues ka dhe ky është meraku e
halli i vërtetë që qeveria e Ulsit kishte sot. Me
amnistinë u thatë të gjithë këtyre, që deri dje nuk
firmosnin, sepse kishin frikë se SPAK-u u kapte
celularët, siç ka ndodhur: “Vazhdoni punën, se
amnistinë e kemi në dorë; standardin e vendosëm;
nuk pyesim për GJKKO-në; themi se u mbushën
burgjet; ju lirojmë; vidhni!” E, pra, ky ishte mesazhi.
E fundit, para një muaji thjesht hamendësoja dhe
thosha se kjo është prova gjenerale që 110 apo 116
u bënë bashkë për të dhënë një sinjal kundër
drejtësisë. Nuk e dija se çfarë do të ndodhte. Kaq
shpejt ecin këta, sa brenda muajit treguan se çfarë
duan të bëjnë. Para 3 ditësh e tha: “Do të bëj një
reformë kushtetuese për të futur duart në sistemin e
drejtësisë.”. 110 vota dalin e teprojnë, sepse fakti dhe
nevoja këtu janë pikërisht për të hequr nga zgjedha
e SPAK-ut zëvendësministra, ministra, deputetë,
kryeministra. Kjo është prova e vërtetë që tradhton
atë që është pakti i vërtetë antikorrupsion.
Sot po e them që nuk më zhgënjen. E shkruat
dje apo pardje në rezolutën tuaj. Doni të bëni një
komision për të ndërhyrë te reforma në drejtësi,
gjasme për ta perfeksionuar atë; gjasme për t’i dhënë
shpejtësi asaj; gjasme për t’i dhënë pavarësi asaj,
ndërkohë gjatë gjithë kësaj kohe asnjë referencë dhe
asnjë referim nuk është bërë në SPAK për vitin e
kaluar; punonjësit e BKH-së dëbohen nga oborri i
Kryeministrisë, se duan të shkojnë të marrin
materialet atje (e dini këtë, apo jo); klithmat e
Kryeministrit se do ta ngrinte atë komisionin (po e
ngre); Parlamenti u bë palë me 110 vota. Ky është
rreziku i madh, prandaj SPAK-u dhe drejtësia e re
sot janë në rrezik dhe unë kam një thirrje vetëm për
2 kategori.
Së pari, e kam për ndërkombëtarët, kjo është një
267
Legjislatura e 10-të Viti 2024
kambanë e madhe alarmi për atë çka po ndodh me
drejtësinë dhe me të ardhmen e këtij vendi. 110 vota
janë një shumicë e frikshme, e cila tregoi para një
muaji se nuk ka asnjë lloj cipe për të ndërmarrë natën
çfarëdolloj iniciative, për të goditur drejtësinë.
Së dyti, e kam për 70% të publikut shqiptar që
sot janë të etur për drejtësi, sot janë thirrur në betejë.
Ky Parlament i ka tradhtuar një muaj më parë dhe
bëhet gati t’i tradhtojë përsëri. Është në dorën e tyre
që me votën e tyre në këtë periudhë të kuptojnë nëse
të ardhmen e tyre do ta lënë ende në dorë të të
korruptuarve, të ministrave, të qeverisë së korruptuar,
të Kryeministrit të korruptuar apo do ta marrin vetë
në dorë. E kanë mundësinë për 11 muaj, kur të vijë
sfida, kur të vijë testi. Mendojeni mirë! Ky është
detyrimi që kemi ne, deputetët e këtij Parlamenti: të
tregojmë të vërtetën. Këtë do të doja të bëja sot dhe,
me sa duket, edhe me ndihmën e Ulsit e bëra. Kjo
është e vërteta.
Shumë faleminderit, Ulsi! Nëse do të kesh pyetje
tjetër, të jap përsëri përgjigje.
Lindita Nikolla – Zoti Manja, keni edhe 3 minuta
në dispozicion.
Ulsi Manja – Të them të drejtën, nuk e di nga t’ia
nis. Je shumë rëndë, si jurist, e thashë seancën tjetër,
por edhe si njeri. Tani, si, more burrë i dheut, vjen e
shet moral ti këtu, vendos dorën në zemër e të qan
zemra për SPAK-un dhe për drejtësinë dhe për
viktimat e drejtësisë, kur ishe ti me zë e figurë në
Komisionin e Ligjeve që the: “Dua amnisti për ata që
i prenë dorën dhe gishtat polices.”? Pra, për ata që
godasin punonjësit e Policisë së Shtetit, u nxjerrin
sytë dhe gishtat, kërkove amnisti, pastaj vjen këtu
tani vendos dorën në zemër e bën moralin e viktimave
të këtyre që liruam nga amnistia! Çfarë është ky
budallallëk?! Ti je i pakënaqur me veten si njeri. Kur
nuk u kënaqe kur të bëri Sali Berisha ministër të
Drejtësisë, nuk ke për t’u kënaqur në këtë dynja, ta
dish!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem! E keni mundësinë ta tregoni vullnetin
tuaj për të mbështetur SPAK-un dhe drejtësinë e re.
Ai që është mbrapa teje, të shkojë në SPAK e të
thotë: “E dashur drejtësi e re në Shqipëri, unë vihem
në dispozicion që të hetohem për Rrugën e Kombit,
se kam shpëtuar me raport të mjekut”.
E dyta, të shkojë e të thotë: “E dashur drejtësi e
re, kam një çështje të lobimit rus që e ka pushuar
Prokuroria e Tiranës, por dua ta hetoni ju”. Kjo është
dashuria për SPAK-un.
E treta, dhe më e rëndësishmja, që është dallimi
midis teje, që thinjesh përditë dhe mejë që më bien
flokët (ti thinjesh, mua më bien), është një çështje
tjetër, që e ka thënë Strasburgu në një vendim 48
faqe: “21 janari” është krim shtetëror i pahetuar”. Të
jesh ish-ministër i Brendshëm dhe të vriten 4 qytetarë
të pafajshëm, ditën për diell në bulevard nga frëngjitë
e Kryeministrisë dhe të mos ndiesh detyrimin moral
që të vihesh në dispozicion të drejtësisë së re, ku
është këtu morali për SPAK-un?! Aty e keni, shkoni,
nëse i doni realisht drejtësinë e re dhe SPAK-un! Pra,
duhet të jemi të gjithë njëlloj dhe të barabartë përpara
ligjit, se nuk ka “një i nonës dhe një i babës”.
Ju këtu keni ngritur “furtunën në gotë”, se u
bashkuan 116 vota dhe keni hall politik. Shumë mirë
bëni, sepse ky është misioni i opozitës, por mos e
barazoni veten me 8 fakirë që vetë sanksioni dhe
vepra, për të cilën janë dënuar, është gjobë deri në 3
vjet, dhe rrezikshmërinë e veprës dhe të personit e
përcakton ligji, sanksioni, nuk e përcaktoni ju.
Meqenëse jemi këtu, po ju jap një shifër...
(Bie gongu.)
Ju lutem, zonja Kryetare!
Masa e dënimit të dhënë nga GJKKO-ja për këtë
kontingjent të dënuarish ka qenë nga 8 muaj deri në
3 vjet. Ne u kemi falur me ulje dënimi nga 7 ditë deri
në 1 vit e 5 muaj. Kjo është ajo, për të cilën ju ngritët
“furtunën në gotë”. Ka krisma, por krisma nuk kishte
pasur, se ti the vetë: “Unë e kam nga mediat, nuk e
kam nga shifrat e institucioneve”.
Tani, përsëri po të them: ku janë 40 të dënuarit,
80 të dënuarit e SPAK-ut, që kanë përfituar nga 116
votat e kolegëve? Dil këtu dhe jep një emër! Nuk ke
emra sot! Përsëri ky Parlament e ka shpirtin e gjerë,
kur t’i kesh emrat nga institucionet (unë i kam nga
SPAK-u, i kam këtu), hajde dhe thuaji! Po marr Erion
Braçen, sepse ai ka qenë njeriu që më ka thënë:
“Ulsi, na sqaro për votën, sepse amnistia për luftën
kundër korrupsionit dhe krimit të organizuar nuk
mund të marrë votë nga ky Parlament”. I kam thënë:
“Zotëri, mos e besoni të vërtetën time, ja ku e keni
SPAK-un!”
E fundit, nga 603 të dënuar, që nuk kanë përfituar
nga kjo amnisti - po jap një shifër - 117 janë të
GJKKO-së; 117 nga 603, që nuk kanë përfituar asnjë
ditë nga kjo amnisti, janë zyrtarë të lartë dhe ish-
zyrtarë të dënuar që po hetohen nga SPAK-u. Kjo
është e vërteta. Tani për këto të tjerat bëni politikë; ju
politikën e bëni me Gazin, nuk e keni me ne. Ju jeni
merakosur, siç tha ajo, “grupi i inatosur i deputetëve”,
se opozita tjetër i bashkoi votat me ne; 116 vota...
Këtu ju ka mbetur edhe meraku, sepse unë e
Viti 2024
268
Legjislatura e 10-të
deklarova kur e tërhoqa ligjin “Për amnistinë” që nuk
pranoj ligj për amnistinë që votohet me 84 vota. Votat
tona bashkë me tuajat aq bënin. Kam thënë: dua
mbi 100 vota për këtë amnisti, sepse amnistia është
akt humanizmi i sovranit, nuk është...
Lindita Nikolla – Ju lutem, zoti Ministër...
Ulsi Manja – Tani, ju e keni me njëri-tjetrin dhe e
ktheni gishtin këtej. Por kjo amnisti është ndryshe
nga ato amnistitë që ke bërë ti, se e the pak këtu, të
rrëshqiti goja “Për pazare dhe allishverishe” dhe
pikërisht se jeni mësuar t’i bëni vetë këto gjëra, i
mendoni edhe për të tjerët. Për amnistinë pyesni ata
që kanë përfituar nga kjo amnisti, por, në fund të
fundit, pyesni drejtësinë, drejtësia, Prokuroria e
Përgjithshme ka nxjerrë edhe një udhëzim për këtë
amnisti, edhe SPAK-u po bashkëpunon ngushtësisht
me ne. Nuk ankohen ata, ju thoni: “Ka krisma”. Po
ku janë krismat? Dil, nxirri emrat këtu: 80-40... Hajde?
Bujrëm! Kjo është e gjitha.
Ti ke për të mbetur gjithë jetën tënde i pakënaqur,
sikur të të falin të gjithë botën, se është çështje se si
je gatuar. Dakord?
Ndërsa ti kujdes me bojën! Herë tjetër nxiji pak
më shumë!
Lindita Nikolla – Zoti Alibeaj.
Enkelejd Alibeaj – Që i bëre të gjitha, 100 e ca,
vota me pazare, sapo e the. Bëre pazarin! Sigurisht,
nuk është çështja e pazarit, se pazaret mund t’i bëni
kur të doni: i bëni natën, i bëni ditën, këtu është
çështja e atyre qytetarëve, këtu është çështja e të
ardhmes së atyre qytetarëve.
Doni emra ju?!
Edi Rama për çështjen “McGonigal” ka një rrezik
të madh, po të doni ju, edhe për çështjen e të vëllait,
meqenëse është rihapur; Arben Ahmetaj për çështjen
e inceneratorit; Alqi Bllako për çështjen e
inceneratorit; Lefter Koka për çështjen e inceneratorit;
Saimir Tahiri për çështjen e kanabizimit; Ulsi Manja
për “184”-ën dhe shumë të tjerë. Lista e madhe
vazhdon.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për kë doni, zoti Braçe?
Këtu ka vetëm një problem. Cila ishte ftesa, që të
shkojmë atje?! Po bëj unë një ftesë: jeni ju të gatshëm
ta hiqni imunitetin? Ky është rregulli. Kjo është sfida.
Kjo është e vetmja mënyrë që atë njollë, që bëtë me
amnistinë, të mundet në njëfarë mënyre ta riparoni.
Hiqeni imunitetin! Krijojani mundësinë SPAK-ut. Nuk
ka këtu përgjërime: jo shkoj i pari, jo shkoj i dyti. Vijnë
vetë ata me pranga në dorë. Hiqeni imunitetin!
A doni ju të luftohet korrupsioni?  Është fare e
thjeshtë, votoni vetingun! Kjo është mënyra sesi i
shërbehet drejtësisë, si i shërbehet publikut dhe se
si nuk bëhen lojëra fjalësh. Kjo është mënyra. Filloje
nga viti 2009, nga viti 2007, kur të duash; filloje me
mua dhe për të gjithë ata që ti ke një lloj dyshimi se
mund të jetë shkelur ligji. Po, unë e kam thënë këtu
që unë dhe të gjithë ata deputetë, që mbështesin
SPAK-un, do të shkojmë atje kokulur, pa komente.
Këtë ju ftojmë ta bëni edhe ju. Kjo, pra, është arsyeja
e vërtetë e atyre 110 votave të pazarit që the! Po, e
bëre pazarin! Nuk doje 84 vota, doje 100 vota, e kishe
mundësinë për ta bërë. E, pra, e bëre dhe e tregove!
Kështu, kolegë, kjo është ajo se çfarë duhet t’u
tregojmë sot shqiptarëve. Nuk po t’i marr të gjitha
ato fjalët që the “shpirt zi e shpirt lig”; nuk është as
në nivelin tim, as në dinjitetin, as në edukatën
familjare të merrem me to.
Një gjë dua të të them si ministër i Drejtësisë: nuk
shqiptohet “urist” fjala, por “jurist”, meqë ra fjala. Kjo,
pra, është ajo që do të doja të kërkoja sot lidhur me
amnistinë, dhe besoj se publiku, mediet e kushdo
tjetër i mori përgjigjet.
Shumë faleminderit që ma dhe mundësinë!
Lindita Nikolla – Këtu mbyllet interpelanca.
Zoti Basha, 2 minuta replikë.
Lulzim Basha – Nuk i kam parë kurrë kaq aktivë
anëtarët e grupit tënd parlamentar për të të mbrojtur,
Ulsi, kaq rëndë je! Që je rëndë, kuptohet, sepse një
njeri, që nuk ka argumente, merret me gjëra
personale. Nuk ta kanë borxh shqiptarët që merresh
me leshtë e mi. Të ngelën leshtë e mi në gojë ty dhe
atij që mungon sot.
(Zoti Manja flet pa mikrofon.)
Po çfarë ke? Pse merresh me atë punë? T’i merru
me të vërtetat! Ke hallin e Durrës – Kukës?! Po ke
11 vjet në qeveri! Çoje, pra, në prokurori!
Ti gënjen. Unë kam kërkuar heqjen e imunitetit
këtu për veten time dhe i jam nënshtruar ndjekjes
penale për 2 vjet dhe jam gati t’i nënshtrohen edhe
për 40 të tjerë. Por ju jeni mashtrues, se tjetër gjë
thoni, tjetër gjë bëni.
“21 janari”?! Po, a nuk jeni ju që i graduat, që i
bëtë kryetarë bashkie, kryetarë të Partisë Socialiste
pushkatarët e “21 janarit”? U dhatë pasuri. A nuk jeni
ju që e puthët, e përqafuat, e vutë në fron sebepin e
“21 janarit”, e hipët atje lart, e bëtë President? Çfarë
ju ka penguar ju? Pse duhej të prisnit Strasburgun
ju? Apo e ke fjalën për aktin më të rëndë në historinë
e NATO-s, kur Kryeministri i një vendi anëtar të NATO-
s ka korruptuar një nga zyrtarët më të lartë kundër
inteligjencës së një vendi tjetër anëtar të NATO-s dhe
269
Legjislatura e 10-të Viti 2024
jo vend dosido, por të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, rasti “McGonigal”, që sot e ke në burg për
2 vjet e 4 muaj për komplotin që stisi bashkë me
shefin tënd kundër rivalit për Kryeministër?!
Pra, të gjitha këto janë gjëra të stërkonsumuara,
dhe e vetmja gjë që ti nuk arrin dot t’u thuash
shqiptarëve sot është: pse i gënjeve bashkë me
bashkëpunëtorët e tu para 2 javësh, kur amnistove
të korruptuarit, siç tregojnë qartë të dhënat e
shpalosura sot, të shpalosura nga media, dhe
vazhdon të mbash në ndjekje penale prindërit e
fëmijëve, që u lëshove gaz për t’i nxjerrë nga shtëpitë
e tyre dhe qindra e mijëra protestues të tjerë, të cilët
u ngritën kundër korrupsionit? Përgjigjja është fare e
thjeshtë, sepse ti dhe shefi yt jeni “nona” e
korrupsionit.
Lindita Nikolla – Vijojmë me projektligjin...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
E ka kërkuar fjalën ministri, zoti Manja.
Ulsi Manja – Ju lutem!
Zoti Basha, unë nuk kam ndonjë merak dhe nuk
merrem me gjëra personale, por mua më dhimbset
vetja, sepse bashkë jemi moshatarë dhe ti e di shumë
mirë që bashkë jemi një gjeneratë, sepse ty të
shtohen flokët dhe mua më bien. Kam hallin tim, nuk
kam hallin tënd. Më vjen mirë që ti je këtu. Dakord?
Absolutisht!
E dyta, se, kush thotë të vërtetën në këtë sallë,
unë e thashë edhe në fillim, secili do të besojë të
vërtetën e vet. Më kupton?! Por, ndryshe nga ti, që
të tutë thonë se, edhe kur pyetesh për orën, gënjen,
këta të mitë nuk kanë mbërritur akoma ta thonë për
mua, se ditën, kur ta thonë këta të mitë për mua këtë,
unë do të iki nga politika.
E treta, unë jam gati, e kam deklaruar, se është
bërë refren dosja “184”, ore unë kam qenë dhe jam
gati, ti a je gati për ato që fola unë, që të shkojmë të
dy bashkë atje? Kaq e thjeshtë është gjëja, të tjerat
pastaj janë retorikë politike: vetingu, tjetra, tjetra,
tjetra... Drejtësia flet me fakte. Je gati ti, siç jam unë
të shkojmë atje? Kjo është e gjitha.
Ndërsa sa për këtë mazhorancë, kjo ka meritën
e madhe që me reformën në drejtësi vuri në gojën e
shqiptarëve fjalën “SPAK”, një realitet i
pamohueshëm sot për drejtësinë shqiptare dhe për
rrugën e integrimit të Shqipërisë në BE. Fatkeqësisht,
më dhimbset edhe vetja, se, po ta shikoni si grup, ju
keni edhe që ju qajnë hallin kur flasim ne, se e shoh
zonjën Açka që, sa herë flas unë, qan hallin tuaj.
Shyqyr! Dakord?
Zoti Basha, atje e kemi derën! Ne jemi ata që e
kemi votuar reformën në drejtësi. Ti mos ia qaj hallin
SPAK-ut.
Lindita Nikolla – Kalojmë në pikën tjetër të rendit
të ditës: projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
së huas ndërmjet Republikës së Shqipërisë,
përfaqësuar nga Ministria e Financave dhe
Ekonomisë, dhe KfW-së për financimin e projektit
“Transporti i gjelbër i Tiranës”.
Referuar nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje? Nuk ka.
Fillojmë diskutimin me paraqitjen e projektligjit nga
nismëtari.
Zoti Mete, keni fjalën.
Ervin Mete – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuara zonja dhe zotërinj deputetë,
Projektligji i paraqitur për shqyrtim synon ratifikimin
e marrëveshjes së huas ndërmjet Republikës së
Shqipërisë, përfaqësuar nga Ministria e Financave,
dhe Bankës Gjermane për Zhvillim KfW për
financimin e projektit “Transporti i gjelbër i Tiranës”.
Vlera e huas është 50 milionë euro me terma të
butë nga qeveria gjermane nëpërmjet KFW-së dhe
kredia shoqërohet, gjithashtu, me një grant të
konsiderueshëm nga korniza e investimeve për
Ballkanin Perëndimor, WBIF, në rreth 31 milionë euro.
Pra, 50 milionë euro kredi shoqërohet me 31 milionë
euro grant. Është një projekt që shkon në linjë me
politikat e gjelbra dhe mbrojtjen e mjedisit, si dhe
synon përmirësimin, modernizimin e shërbimeve të
transportit publik në qytetin e Tiranës. Ndërhyrja është
parashikuar në treg, në linjat kryesore në qytet, ku
do të vendosen autobusët elektrikë me korsi të
dedikuara, duke e bërë transportin më të shpejtë dhe
më miqësor me mjedisin. Banka Gjermane për
Zhvillim (KfW), përveç financimit, do të asistojë
gjithashtu edhe implementimin e projektit, i
parashikuar të mbyllet deri në vitin 2029, dhe është
për t’u vlerësuar mbështetja e partnerëve tanë edhe
në bashkëpunimin për realizimin e këtij projekti. Huaja
është e parashikuar në planin vjetor të huamarrjes
për vitin 2024, është me terma të butë, me afat
relativisht të gjatë 4 vjet, pa pagesë principali. Për të
gjitha këto arsye, propozoj të votohet.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Hapim diskutimet.
Fjala për zonjën Jorida Tabaku.
Të përgatitet zonja Blerina Gjylameti.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zonja Açka.
Flutura Açka – Për ministrin: në fakt, nuk ia qava
hallin njeriu këtu, në fakt, qava hallin e ministrit, sepse,
Viti 2024
270
Legjislatura e 10-të
siç e mendoj unë, ministri është njeri shumë autoritar
dhe duhet të ketë respektin tim kur flet aty. Bëri nja
dy gabime, që janë edhe antikushtetuese, edhe
kundër Rregullores së këtij Parlamenti, kur tha: “Nuk
kam ndërmend të flas për ata njerëz që kanë kërkuar
interpelancën, por për popullin”.
E para, njëherë na përjashtoi nga populli.
E dyta, e ka në Rregullore që duhet të japë llogari
edhe për ata që e kanë kërkuar për të dhënë llogari.
Kështu që herë tjetër duhet të dijë se, kur vjen për
interpelancë, është edhe në respekt të atyre që e
kanë kërkuar, se ndoshta për padije mund të mos
kenë shumë qartësi për pikat, për të cilat kërkojnë
qartësi, dhe ministri e ka për detyrë.
Sa për leshtë e kokës e të tjera si këto, ju, zoti
Ministër, jeni dibran, dhe unë ç’është e vërteta... Po,
po, ju e dini shumë mirë. Ju duhet të keni ndonjë
kompleks, sepse njëherë jeni zënë me mua për këto
çështje, njëherë i keni thënë shpirtzi dikujt tjetër këtu,
ndërsa sot u morët me gjëra personale. Pra, duhet
të keni ndonjë kompleks personal në lidhje me këtë
pikë. Ju keni një shprehje në Dibër që “po s’ta hangri
syni...”. Ndoshta këtu e keni problemin.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Po, zonja Tabaku, fjala për ju!
Jorida Tabaku – Të nderuar kolegë!
Sot është 9 maj, Dita e Europës. Në fakt,
Shqipëria ka kohë që është Europë, por a do ta bëjmë
ndonjëherë Perëndim? A do të jemi ndonjëherë në
gjendje të arrijmë normat, standardet që ka sot
Perëndimi?
Sot Shqipëria ndodhet në një rrugë kritike, jo
vetëm në historinë tonë si shtet demokratik, por
gjithashtu për ardhmërinë në projektin e Bashkimit
Europian. Ky është një rrugëtim që nuk është thjesht
një pikëmbërritjeje, por një proces që është zgjatur e
shtyrë në kohë, aq sa fatkeqësisht sot shqiptarët janë
duke ikur, ndërkohë që neve na kanë lënë sfidën e
ndërtimit të Europës këtu.
Natyra e problemeve, që ka pasur Shqipëria gjatë
gjithë kësaj kohe, ka qenë e tillë, që ka pasur
domosdoshmërinë e një qeverie që patjetër duhej ta
luftonte korrupsionin në mënyrë proaktive, me vullnet
të hekurt dhe me një përkushtim, që, për fat të keq, u
ka munguar Shqipërisë dhe shqiptarëve. Shpeshherë
kemi parë gjumë letargjik, kemi parë potere, kemi
parë zhurmë, kemi parë prova të panumërta, që vinin
nga raportet ndërkombëtare deri te raporti screening,
që e drejtojnë gishtin mbi plagën e korrupsionit.
Pikërisht kjo është kriza e lidershipit dhe kriza morale
e kësaj qeverie dhe e kësaj mazhorance: mohimi i
të vërtetave, që sot po na i tregon e po na i shpall, a
thua se çfarë ka zbuluar, të vërteta që janë thënë në
këtë sallë e kudo dhe kushdo që ka folur, nuk e ka
dashur Shqipërinë!
E vërteta është se qasja aktuale e mazhorancës
ka qenë apatike, ka qenë bashkëpunuese, ka qenë
krijimi i një klime, i një sistemi, i një kulture që na ka
sjellë sot te ai korrupsioni endemik, që më në fund u
njoh, u pranua, që më në fund është një realitet që
nuk thuhet vetëm nga opozita, por njihet e pranohet
edhe nga mazhoranca. Këtë e dëshmon jo vetëm
fakti se asnjë kallëzim penal nuk ka shkuar nga
institucionet e qeverisë në organet ligjzbatuese, por
edhe, sepse, ashtu siç e pohoi vetë Kryeministri pak
ditë më parë, ai nuk e sheh fare të arsyeshme që
qeveria t’i përdorë instrumentet që ligji i jep në dorë
për të parandaluar korrupsionin.
Në fakt, e vërteta, sikundër e di shumëkush në
këtë sallë, por që prapë më duhet ta rikujtoj, është
se SPAK-u nuk ka qenë asnjëherë një kërkesë e
socialistëve. Në këtë sallë mazhoranca socialiste ka
kërkuar krijimin e Byrosë Kombëtare të Hetimit
brenda Ministrisë së Brendshme atëherë, nën
varësinë dhe tutelën e Ministrisë së Rendit e të
qeverisë, ndërkohë që ka qenë i vetmi ligj, pasi u
ndryshua me mbështetjen e partnerëve, i cili qe
votuar edhe nga opozita e atëhershme. Dhe ishte
pikërisht e njëjta qeveri, që menjëherë pas krijimit të
SPAK-ut, shkoi dhe e bombardoi atë me qindra dosje
të OFL-së. A e mban mend njeri OFL-në sot, se çfarë
ka ndodhur, se çfarë ka bërë qeveria në këto vite të
gjata? Një veprim dhe një përpjekje e kalkuluar
politike për të mbrojtur interesin e mazhorancës,
tashmë të zhytur në korrupsion, që e kërkon pushtetin
jo për ta luftuar korrupsionin, por si një proces politik
për të pranuar më në fund se ky realitet po ndodh.
Është e njëjta qeveri dhe e njëjta shumicë, që kurrë
nuk pati guximin të dënojë ndokënd që publikisht
është sot në proces ligjor për sa u përket akuzave
për korrupsion, përkundrazi, ka sulmuar këdo që ka
guxuar të denoncojë korrupsionin. Në sa raste e ka
parë të nevojshme, është bërë mburojë e avokat
politik i korrupsionit, pasi siç e dimë, kjo qeveri, në
fakt një pjesë e mirë e saj, ka mbrojtur me hir e me
pahir çdo akt korruptiv të denoncuar nga opozita. Në
fakt nuk kanë qenë të pakta aktet që janë denoncuar
nga kjo sallë. Ka qenë kjo shumicë, që, me hir e me
pahir, ka mbrojtur aferën e inceneratorëve, duke u
bërë avokate publike e të arratisurve që janë në
kërkim. Ka qenë kjo mazhorancë, që është bërë
avokate publike e kushedi sa aferave e sa
271
Legjislatura e 10-të Viti 2024
denoncimeve, duke filluar nga fakti se një ndër tre
tenderë jepen pa garë e deri te koncesionet e
shëndetësisë, të gjitha këto aktualisht nën hetim. Ka
qenë e njëjta shumicë dhe e njëjta qeveri, që, kur
opozita kërkonte të fliste për një sistem paralel
korrupsioni, i cili ka qenë duke gërryer xhepat e
shqiptarëve, taksat e qytetarëve dhe shpresën e
vendit, sulmohej e akuzohej sikur shpifte, pasi të
gjithë shpifin përveç këtyre. Ka qenë e njëjta shumicë
dhe e njëjta qeveri, që akuzave të faktuara për
korrupsion të ministrave, të zëvendëskryeministrit,
tashmë edhe të beniaminit në krye të Bashkisë së
Tiranës, u përgjigjet me sulmin e koordinuar të
lajmeve, që gjithkush e ka keq, por vetëm këta e
dinë mirë. Ka qenë pikërisht verbëria për ta mbrojtur
korrupsionin që i çoi të gjithë këta në fillim të fushatës
elektorale të 2021-it te plehrat, tek instalacioni i
korrupsionit.
Opozita në këtë periudhë, sigurisht, me të gjitha
problemet e saj, bëri një përpjekje modeste në vitin
2022 për të paraqitur një paketë antikorrupsion, për
ta trajtuar atë si një prioritet kombëtar, ndërsa luftën
ndaj tij si një domosdoshmëri, për ta ndryshuar
Shqipërinë e për ta çuar më pranë Europës, edhe
për hir të këtij procesi që po diskutojmë sot, edhe
për hir të kësaj dite, që ne po e mbajmë larg nga
shqiptarët.
Sigurisht, ajo paketë nuk ka qenë më idealja e as
më e përkryera, as absolutisht më e mira, por ka
qenë një përpjekje modeste për të nisur një diskutim
këtu, në Parlament, për të ndërtuar një sistem
ndryshe, për të treguar se kjo që po ndodh sot është
alarm që duhet ta parandalojmë sot. Sepse vërtet
kemi ngritur një sistem që dënon, por çfarë po bëjmë
për parandalimin? Duhet t’i themi “mjaft” edhe asaj
kulturës: “firmos këtu, sepse kështu do shefi”. Duhet
patjetër që çdo hallkë të zinxhirit shtetformues e
shtetbërës ta kemi me parimet më të mira, jo vetëm
për standardet dhe normat më të mira të BE-së, por
edhe për qytetarët shqiptarë, që të ngremë një sistem
të drejtë të bazuar në meritokraci, që fatkeqësisht
sot mungon.
Kjo qeveri ka ndryshuar vazhdimisht në betejën
kundër korrupsionit, por nuk e ka lartësinë morale,
nuk e ka as guximin, nuk e ka as vullnetin politik për
ta luftuar atë, ndërkohë që procesi i integrimit ka
marrë tashmë një drejtim tërësisht tjetër. Shqipërisë
i duhet një frymë dhe një qasje e re, pikërisht për të
mos e lënë SPAK-un vetëm në betejën e tij kundër
korrupsionit, për të luftuar atë sistem të korruptuar,
këtë sistem që flasim përditë, të cilit mazhoranca i
është bërë avokat publik çdo ditë, që në krye të herës,
qëkur kanë dalë në 2013-ën e deri sot që flasim. Pa
dyshim, duhet të ruajmë edhe parimet e një
demokracie institucionale. Një Shqipëri në Bashkimin
Europian do të thotë një vend që ruan e mbron me
fanatizëm ndarjen e pushteteve, respektimin e
institucioneve, por njëkohësisht edhe institucionet e
pavarura. Vetë institucionet e pavarura si Kuvendi,
duhet të respektojnë e të mirëpranojnë ekzistencën
e një pushteti të balancuar e të kontrolluar, ku diktati
i shumicës nuk mund e nuk duhet t’i prevalojë e as t’i
uzurpojë pushtetet e tjera.
Rrugëtimi i Shqipërisë drejt Bashkimit Europian
nuk është thjesht përmbushja e disa standardeve
në letër, por reflektimi i tyre në mënyrën e qeverisjes
e pa dyshim në demokracinë që kemi sot. Një shtet
i kapur, siç thonë të gjitha raportet ndërkombëtare,
nuk mund të jetë garantues i reformave, aq më tepër
tentativë për të parë një projekt kontrolli në luftën ndaj
korrupsionit. Prandaj, sot më shumë se dje, ka
rëndësi të ruajmë pavarësinë e gjyqësorit, të ruajmë
integritetin parlamentar, llogaridhënien e qeverisë. Të
tria këto janë vija të kuqe, dhe askush nuk mund të
përzihet e askush nuk mund të shkelet në emër të
asgjëje.
Prandaj, sot nuk duhet të shkelet kurrsesi ajo që
është arritur në Parlament me rolin e Këshillit
Kombëtar të Integrimit, që është ngritur pikërisht për
reformat në këtë proces. Nuk duhet bërë asnjë hap
prapa në lidhje me mënyrën se si është arritur reforma
në drejtësi; nuk duhet bërë asnjë kompromis kundër
këtij sistemi, që e ka nxitur korrupsionin kundër
vullnetit politik për ta luftuar atë dhe kundër kujtdo që
e përdor procesin e integrimit thjesht për të thënë
fjalë të bukura. Sot patjetër duhet të ngremë një
sistem që e parandalon korrupsionin. Sot patjetër
duhet që Shqipërinë, e cila është Europë, ta bëjmë
Perëndim. Por të gjitha këto, së pari kërkojnë një
vullnet politik, vullnet i cili fatkeqësisht ka munguar
këto vite.
Shqipëria nuk është thjesht një vend i Europës,
por është realisht angazhimi ynë në favor të vlerave
e standardeve të Bashkimit Europian, vlera që nuk
janë thjesht fletëpalosje për një fushatë elektorale,
por vlera të cilat të gjithë ne së bashku duhet të
përpiqemi t’i instalojmë.
Edhe një herë: gëzuar Ditën e Europës sot dhe
ditën e drejtësisë nesër, për një pushtet që duhet të
jetë tërësisht i pavarur, tërësisht në mungesë të
influencës politike dhe larg duarve politike të kujtdo,
të atyre që sot janë mazhorancë, të atyre që sot janë
Viti 2024
272
Legjislatura e 10-të
në opozitë, të atyre që nesër do të jenë në
mazhorancë, të atyre që nesër do të jenë në opozitë.
Këtë duhet ta ruajmë të shenjtë në çdo betejë që
bëjmë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Blerina Gjylameti!
Të përgatitet zoti Tomor Alizoti.
Blerina Gjylameti – E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë!
Po e nis nga pyetja e fundit: a jemi gati? Ne jemi
gati, gjë që e kemi treguar me vullnet që nga dita e
parë, kur kemi ardhur në qeveri, dhe çdo nismë që
kemi marrë, ka qenë në funksion të një drejtësie të
pavarur. Ne jemi gati, por pyetja që unë kam, është:
a jeni ju gati për të ndarë mendjen? Jeni pro SPAK-
ut, apo jeni kundër SPAK-ut? E mbështesni, apo e
luftoni? Këtë nuk e kam vetëm për parafolësen, por
edhe për përfaqësuesen e Partisë Demokratike. Në
darkë e luftoni, në mëngjes e dashuroni.
Flasim për drejtësi të pavarur! Kush flet për drejtësi
të pavarur? Ju që nga 2005-a deri në 2013-n nuk
çuat para drejtësisë asnjë zyrtar tuajin, por ndërkohë
nuk çuat as ndonjë zyrtar nga tanët, të qeverisë së
mëparshme të Fatos Nanos, që në fushatë i akuzonit
rregullisht? Kush flet për drejtësinë e pavarur dhe
kush flet për drejtësi funksionale? Ju që, edhe pse i
kishit në arrest shtëpie, i mbanit në detyrë dhe ia
çonit shkresat në shtëpi që t’i nënshkruanin? Kush
flet për drejtësi të pavarur? Ju që dikur cenonit gjatë
gjithë ditës Prokuroren e Përgjithshme, ndonëse me
katër të vrarë në bulevard? Kush flet për drejtësi të
pavarur? Ju që u detyruat të vinit këtu për ta votuar
reformën në drejtësi? Ju na ngrini gishtin e akuzës?
Po mirë tani, por pyetja që kam unë, është një pyetje
që e kemi të gjithë nga kjo anë: SPAK-u është i
pavarur kur sulmon këndej, apo, thënë ndryshe, kur
bën drejtësi këndej, por është për t’u sulmuar si i
anshëm sa herë që kërkon drejtuesin dhe
udhëheqësin tuaj? Jo. Ndajeni mendjen ju, sepse
ne e kemi ndarë mendjen.
Të nderuar kolegë, që nga viti 2013 jo vetëm që
kemi pasur angazhim e vullnet politik, por edhe e
kemi treguar me vepra konkrete e me çdo element
tjetër, që i përket një shumice të konsoliduar e me
vizion të qartë se ku do të arrijmë. Jo vetëm duke e
mbështetur reformën në drejtësi, jo vetëm duke
ngritur institucionet e drejtësisë, por edhe duke
mbështetur çdo kërkesë të tyre, për të arritur që të
jenë funksionalë dhe të sulmojnë e më në fund të
vendosin atë që quhet pandëshkueshmëri, gjë që
nuk ka qenë për shumë vjet tek ju.
Me thënë të drejtën, meqenëse flitet për Europën,
patjetër që Europa ka standarde, dhe ne duam të
arrijmë t’i plotësojmë këto standarde në Shqipëri, por
në Europë nuk ka asnjë politikan që, sa herë që
goditet udhëheqësi, godet institucionet, dhe sa herë
që nuk goditet udhëheqësi, i mbështet institucionet.
Nëse ka një element që në politikë është elementi
më i rëndësishëm që duhet të na udhëheqë, është
koherenca, jo kontradikta sipas rastit. Ndërkohë,
patjetër që ka standarde, ndaj sot po flasim për
standarde, jo për individin. Nuk flasim për ata që
duhet të jenë përpara drejtësisë. Ne flasim këtu si
politikanë në lidhje me standardet që duhet të
plotësojmë për qytetarët shqiptarë. Ne flasim këtu
flasim se si lufta kundër korrupsionit nuk është një
luftë që nis sot e përfundon sot; nuk bëhet as me një
vepër të vetme, por bëhet me vullnet e me institucione
që mbështeten, pavarësisht faktit nëse ky institucioni
godet majtas apo godet djathtas, pavarësisht faktit
nëse godet lart apo godet poshtë. Kjo do të thotë
koherencë, do të thotë mbështetje, do të thotë vizion
i qartë se ku synon të mbërrish, gjë që nuk e kemi
parë nga ana juaj. Madje, të gjitha rastet kanë treguar
se keni qenë kundër këtyre elementeve edhe për
ngritjen e institucioneve, edhe për pavarësinë e
institucioneve, por, mbi të gjitha, për integritetin e
secilit prej nesh.
Të nderuar kolegë,
Sot si pikë të parë të rendit të ditës kishim një
marrëveshje shumë të rëndësishme, që është
marrëveshja për të përmirësuar standardet e
qytetarëve të Tiranës. Kur flasim për këtë
marrëveshje, duhet të mbajmë parasysh edhe një
element tjetër. Sa herë që vjen rasti për të ngritur
shqetësimin, e ngrini në emër të qytetarëve; sa herë
që dilni për të folur, flisni në emër të qytetarëve; sa
herë që ju duhet të përfitoni kapital politik, flisni në
emër të qytetarëve. Ndërkohë, vetëm për qytetarët
nuk flitet këtu. Atëherë, sot ne po flasim në lidhje me
përmirësimin e kushteve të transportit publik të 9000
udhëtarëve në orë, të cilët e përdorin transportin
publik, flasim për përmirësimin e kushteve të tyre,
duke arritur që të ndryshojmë kushtet në të cilat lëviz
nëpër Tiranë ai që e përdor këtë transport. Sot ne
flasim për atë çfarë duhet të arrijmë nëpërmjet kësaj
marrëveshjeje, me qëllim që rreth 200 mijë qytetarë
të Tiranës të kenë kushte më të mira. E kjo s’ka të
bëjë as me ata majtas e as me ata djathtas, por ka të
bëjë me qytetarët. Ne flasim për mënyrën se si kjo
marrëveshje edhe do të ndryshojë korsitë e
273
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dedikuara, edhe do të zgjidhë problemin e trafikut
në Tiranë, sepse Tirana nuk është më ajo që ishte
para shumë vitesh. Madje, besoj se disa prej jush
duhej të kërkojnë edhe ndjesë këtu, kur dalin e flasin,
sepse kanë qenë në pushtet, kanë qenë në drejtim
të Bashkisë së Tiranës. Jua thashë edhe herën tjetër:
nuk i përdorim vetëm ne rrugët e Tiranës, nuk i
përdorin vetëm socialistët, nuk i përdorin vetëm
deputetët socialistë, por edhe ju. Nuk i shikojmë
parqet vetëm ne dhe ju jo. Nuk flasim për autobusët
ne dhe ju jo. Nuk flasin mbështetësit tanë dhe ju jo.
Nuk flasim për shkollat ne dhe ju jo. Kjo, sepse jemi
qytetarë të të njëjtit vend. Prandaj, kur flasim këtu,
mund të diskutojmë se duhet të ketë kushte më të
mira, se duhen bërë përmirësime, patjetër, por duhet
të flasim në emër të atyre që na kanë votuar.
Përmirësohen kushtet për rreth 200 mijë qytetarë që
përdorin transportin publik, gjë për të cilën besoj
shumë se do të flasin të gjithë kolegët që do të vijnë
më pas. Sot të flasim se si do të kemi 55 kilometra
linjë të dedikuar për transportin publik. Patjetër që
do të flasim. Meqenëse shqetësimi juaj shumë i
madh, i ngritur herë pas here, ka të bëjë me ndotjen,
nëpërmjet kësaj marrëveshjeje të sotme ne do të
ulim pikërisht ndotjen, kjo edhe nëpërmjet përdorimit
të autobusëve elektrikë. Sot ne duhet të flasim edhe
për pjesën se si do të ulet koha e transportit publik
në tri linjat kryesore, ku do të investojë kjo
marrëveshje, të cilat janë: Kinostudio-Kombinat,
Unazë dhe Tiranë e Re. Gjithashtu, duhet të flasim
edhe se si duhet ta ulim ndotjen nëpërmjet
autobusëve elektrikë, të cilët, nga ana tjetër, do të
jenë edhe nëpërmjet paneleve diellore; do të flasim
edhe për vendqëndrimin e autobusëve, pra do të
flasim për mënyrën e re se si do të duhet të jetë
transporti publik. Kjo ka shumë rëndësi për ata që
na kanë votuar, të cilët presin nga ne t’u japim
zgjidhje.
Ndërkohë, unë besoj se duhet të flasim edhe për
atë që e keni merak, por që kurrë nuk ju pëlqen: po,
ka ndryshim të madh Tirana nga viti 2015 e deri më
sot. E latë me autobusë, të cilët, kur kalonin në rrugët
e Tiranës, nxinin çdo gjë, sepse ishin në kushte
mizerabël.
Sot, ju pëlqen apo nuk ju pëlqen juve, duhet të
tregojmë ndryshimin edhe se si kanë qenë. Na
tregoni, të nderuar kolegë, si kanë qenë stacionet e
autobusëve në vitin 2015? Flisni! Sa stacione janë
shtuar? Sa qytetarë më shumë e përdorin transportin
publik? Si ka ndryshuar transporti publik? Flisni,
sepse është shumë e rëndësishme të flasim.
Nga ana tjetër, sot ata që na kanë votuar ankohen
për faktin se presin shumë në stacione. Pikërisht,
nëpërmjet kësaj marrëveshjeje edhe koha e udhëtimit
ulet, por, nga ana tjetër, edhe shpejtësia e lëvizjes
rritet nëpërmjet korsive të dedikuara. Sot secili prej
jush që ka ardhur këtu, ka përdorur rrugët. Atëherë,
thoni edhe ndonjë fjalë se si kanë ndryshuar, sepse
dikur pusetat mungonin edhe në hyrje të Parlamentit.
Sot diskutojmë çështje të tjera së bashku, se si duhet
të përmirësohet transporti publik.
Ndaj, të nderuar kolegë, në emër të atyre që na
kanë votuar, flisni për diferencat dhe çfarë duhet bërë
më mirë, nëse ju keni ndonjë ide se si mund të bëhet
më mirë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zonja Tabaku, 2 minuta replikë!
Jorida Tabaku – Në fakt, në qershor të vitit 2021
ky Parlament miratoi një marrëveshje tjetër, përsëri
50 milionë euro, për transportin në Republikën e
Shqipërisë, ku përfituese ishte Bashkia e Tiranës.
Në atë kohë ishte me Ministrinë e Industrisë dhe
Energjetikës, tani nuk e di pse Erion Veliaj ndërroi
mendje dhe kaloi te Ministria e Financave.
Para se të flasim për këtë marrëveshje, ne patjetër
duhet të sqarojmë këtu se çfarë ka ndodhur me
Drejtorinë e Transporteve në Bashkinë e Tiranës, i
cili ka zbatuar marrëveshjen e parë, sepse ai sot
është përpara drejtësisë. A jemi të sigurt ne se
tenderët që ai ka bërë, nuk u kanë shkuar punonjësve
të bashkisë? A jemi të sigurt ne se çfarë ka ndodhur
me 50-milionëshin e parë të marrëveshjes? A jemi
të sigurt ne që sot drejtësia, që është duke hetuar,
nuk po heton edhe tenderë që lidhen me transportin?
Për këto çështje duhet të flasë Parlamenti, pastaj
propagandën dhe retorikën politike nga mëngjesi në
darkë mund ta bëjë secili prej nesh.
Kushdo që flet atje, duhet të ketë moral, të mos
bëhet mburojë e korrupsionit dhe të na thotë pallavra
e përralla gjithë ditën për korrupsionin.
Sot le të dalë njëri atje dhe të na shpjegojë: çfarë
ka ndodhur me kredinë e mëparshme 50 milionë në
Bashkinë e Tiranës? Pse drejtori i Transportit të
Bashkisë së Tiranës është sot përpara drejtësisë?
Pse tenderët e Bashkisë së Tiranës sot janë të gjitha
në hetim? 30% e tenderëve të Bashkisë së Tiranës
kanë vetëm një ofertues. Këtë duhet të diskutojmë
ne sot, pastaj pallavrat me marrëveshje
ndërkombëtare: “Miratojini, bëni kështu siç themi
ne”...
Politikë bëjmë nga mëngjesi në darkë, por
qytetarët presin nga ne transparencë dhe këtë duhet
Viti 2024
274
Legjislatura e 10-të
ta bëjë Parlamenti.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Tomor Alizoti.
Të përgatitet zoti Toni Gogu.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, për procedurë.
Blerina Gjylameti –  Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Ekzaktësisht, subkoshienca të flet, por nuk të flet
në momentet e duhura. Atë kërkova edhe unë, të
flisnim pikërisht për marrëveshjen që kishim në rendin
e ditës, pastaj për pjesën e moralit, unë nuk pres
fare moral nga ata që në darkë godasin institucionet
dhe në mëngjes i dashurojnë.
Nga ana tjetër, nuk besoj se janë pallavra të
flasësh për qytetarët e Tiranës, të cilët përdorin
transportin publik, edhe në emër të atyre që na kanë
votuar, përkundrazi, kjo është pjesa e punës sonë të
përditshme.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Zoti Alizoti, fjala për ju.
Tomor Alizoti – Faleminderit, e nderuar zonja
Kryetare!
Të nderuar kolegë,
Zonja dhe zotërinj,
Në Kuvendin tonë të famshëm nuk di nga t’ia
fillosh, jam i bindur që në këtë Kuvend, më lejoni ta
them, vetëm moral nuk ka.
Morali është një perceptim, me të cilin zakonisht
merret etika dhe një shprehje e Darvinit, mbase juve
si të majtë ju pëlqen, thotë: “Njeriu është e vetmja
kafshë që ka turp”. Çfarë është turpi në vetvete? Pse
njeriu ka turp? Sepse arrin ta shikojë veten edhe me
sytë e të tjerëve, pra shikon veten nëpërmjet të
tjerëve.
Në Shqipëri nuk ka korrupsion, por ka një projekt
për t’i vjedhur shqiptarët. Pra, në Shqipëri ka një
projekt të mirëfilltë për t’i vjedhur shqiptarët. Nuk ka
sesi të mos ketë një projekt kur gjysma e qeverisë
është në burg, kur i pari i qeverisë figuron në dosje
të ndryshme, te dosja “ McGonigal”, kur i pari i
qeverisë del edhe te “ Rai”, kur të afërmit e
Kryeministrit dalin edhe në laboratorët e drogës.
Shqipëria është i vetmi vend, ku kuvendarët dhe
parlamentarët e saj janë ndër njerëzit më të pasur
në Shqipëri. Si mund të jesh i pasur në një vend të
varfër?! Si mund të flasësh për stacione, kur gati
gjysma e Shqipërisë është në emigrim vetëm për
një arsye: për t’u ushqyer? Me të vërtetë shqiptarët
kanë arritur një shpejtësi shumë të madhe, që është
largimi nga Shqipëria! Si mund të flasësh në një
Kuvend kur në gjithë këta vjet nuk është bërë asnjë
bisedë për strategjinë e kombit shqiptar?! Dje për
vizitë në Serbi ishte Presidenti i Kinës. Nuk ka asnjë
koncept. Ka ju dhe ata. Morali është një për të gjithë:
nuk ka as ju, as ata.
Para dy javësh “Deutsche Welle” dhe “ZDFInfo”,
dy nga stacionet më të rëndësishme në Gjermani,
kishin një emision për drogën që vjen nga porti i
Roterdamit, një nga portet më të mëdha të Europës.
Mafia më e madhe, e cila kishte në përdorim dhe
ushtronte të gjithë praktikën e saj për të shpërndarë
drogën nëpër Europë, ishte mafia shqiptare.
Shqipëria është i vetmi vend në botë, që luftën
ndaj drogës e bën pa emrat e bosëve të drogës. Kjo
është një pyetje për Kryeministrin dhe për ministrin
e Brendshëm: si ka mundësi që ministri i Brendshëm
i Meksikës, ministri i Brendshëm i Kolumbisë dhe
ministri i Brendshëm i Ekuadorit marrin guximin t’i
përmendin me emra bosët e drogës, vetëm në
Shqipëri nuk përmenden me emra bosët e drogës?
Madje, dua të them një citat shumë të shkurtër të
ministrit të Brendshëm të Meksikës, i cili tha: “Njerëzit
që bëjnë drogë në Meksikë, janë: Guzman, familja
Michoacana, El Chapo i famshëm, karteli Zetas”. A
mund ta sfidoj ministrin e Brendshëm këtu, haptas
fare, të më thotë emrin e një bosi droge, madje edhe
të bandës së Elbasanit? A mund ta sfidoj
Kryeministrin e Shqipërisë, i cili flet për drejtësinë,
meqë Shqipëria sot njihet në botë si një vend
narkotrafiku, të më përmendë emra, se krimi ka
emra? Kur guxojnë Meksika, Kolumbia, Ekuadori, të
cilat janë vendet që në botë njihen për prodhimin më
të madh të kokainës në botë dhe përmendin emra, a
mundeni ju, zoti Ministër i Brendshëm dhe zoti
Kryeministër, të më thoni një emër: kush është bosi
i dregës në Shqipëri ose cilët janë 5 bosët, ashtu siç
ka bërë ministri i Meksikës, siç ka bërë ministri i
Brendshëm i Ekuadorit, siç ka bërë ministri i
Kolumbisë? Si ka mundësi që të gjithë bosët e drogës
përfshihen në zgjedhjet e Shqipërisë?
Demokracinë nuk e ndërton droga, demokracia
është vlerë, sepse të gjithë thatë: “Gëzuar Ditën e
Europës”. Ju sfidoj për këtë. Drejtësia është kurajë.
Nëse dikush në Shqipëri do të ketë kurajën t’i
rreshtojë emrat dhe të mos bëjë retorikë boshe pa
esencë dhe të mos thotë: opozita, pozita... Jo,
Shqipëria është një vend i vogël që, sipas statistikave,
thuhet se është më e vogël se Kosova.
Shqipëria është një vend që këtu nuk ka bërë një
diskutim për mbrojtjen e përbashkët; Shqipëria është
një vend që nuk ka bërë një diskutim për politikën e
275
Legjislatura e 10-të Viti 2024
jashtme të përbashkët, për thelbin e patriotizmit
shqiptar, që është Kosova. Shqipëria bën teatër në
kurriz të qytetarëve të saj. Kryeministri i Shqipërisë
nuk vjen asnjëherë në interpelancë, sepse e quan
veten njëfarë gangsteri, njëfarë garipi. Pra, të sfidosh,
është gjë e mirë.
Po i rikthehem edhe një herë, por nuk dua ta zgjat
shumë, që të kenë mundësi edhe kolegët e tjerë të
flasin për autobusin, për stacionet, për zhvillimet, për
ndërtimet, për ngjyrat, për gjelbërimet. Më thoni, të
nderuar pushtetarë shqiptarë, që drejtoni luftën për
drejtësi dhe luftën kundër krimit: cilët janë bosët e
drogës në Shqipëri? Cilat janë grupet kriminale, që
përfshihen në zgjedhje? Po e thatë këtë, do t’ju
falënderoj, do t’ju përshëndes dhe, sinqerisht, do t’ju
duartrokas. Më thoni këtë fjalë, sepse vendi ynë është
vendi më i shpopulluar në të gjithë Europën Lindore.
Vendi ynë është vendi më larg Europës që u citua,
sepse Europa është etikë, etika është vlerë dhe
morali është një shtyllë që ka drejtuar kombet dhe
popujt qëkur ato kanë ekzistuar. Dëmi më i madh
sot, kulmi i së keqes është kur e keqja bëhet
normalitet, dhe në Shqipëri e keqja është normalitet.
Njerëzit që kanë ndërtuar këtë të keqe të madhe, që
kanë ndërtuar këtë errësirë të madhe, siç është
Kryeministri, i cili nuk e ka më këtë turp, por del e
thotë që të gjithë këta janë fajtorë, unë jam hyjnor...
Gjithsesi, unë pres të më thoni emrat e bandave
dhe të karteleve të drogës. E sfidoj ministrin e
Brendshëm që të më thotë emrat e bosëve e
karteleve të Elbasanit. Po i tha, është burrë zotëri.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Toni Gogu.
Të përgatitet zoti Flamur Noka.
Toni Gogu – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë që na ndiqni,
Edhe unë do të kisha shumë dëshirë të flisja për
Darvinin dhe për luftën brenda llojit, por tani që ne
flasim janë 9 mijë qytetarë të Tiranës, të cilët çdo orë
përdorin transportin publik të këtij qyteti. Nuk ka qenë
kaq ky numër.
Për ata banorë të zonës ku unë jetoj dhe shërbej,
të cilët zgjohen herët në mëngjes dhe marrin rrugën
drejt Tiranës për të shkuar në spital, në treg, në
gjykatë, është jashtëzakonisht e rëndësishme që ta
dinë se ku do të shkojë ky shërbim. Çfarë do të bëhet
për këtë shërbim? E kuptojnë që ka ardhur deri këtu,
po, nga disa autobusë dhe disa linja që nuk ishin më
parë. Kjo bashkësi qytetarësh në këtë qytet, që
shtohet çdo vit me 20 deri në 25 mijë banorë dhe ku
shtohen 8 mijë makina në vit, lëvizjen e ka jetike, e
ka jashtëzakonisht të rëndësishme.
Demokracia në rrugë, jo ajo e molotovëve, se ajo
është pseudodemokraci, pra demokracia e lëvizjes
së qytetarëve me këmbë, me biçikletë, me transport
publik, me automjete, por edhe e atyre që ëndërronin
me tram, besoj se është një gjë jashtëzakonisht e
rëndësishme, është një realitet, për të cilin ne duhet
të japim llogari dhe duhet të angazhohemi.
Ftesa e sotme nga kjo shumicë socialiste është
për të vazhduar udhëtimin drejt modernizimit të
shërbimeve të këtij qyteti. Natyrisht, janë shtuar
kilometrat e korsive të dedikuara për autobusë;
natyrisht që janë shtuar linjat, siç e thashë edhe më
parë; natyrisht që janë shtuar kilometrat e shërbimit,
nga 169 kilometra në 375; natyrisht që është rritur
numri i linjave; natyrisht që është ulur frekuenca e
kohës së pritjes. Pra, ka njerëz që shpenzojnë shumë
kohë që presin autobusin e transportit publik për të
udhëtuar, por kanë shpenzuar shumë më tepër, i bie
që të kenë kaluar ndoshta një jetë të dytë duke pritur,
por është shkurtuar kjo kohë.
Tani, të gjitha këto arritje, të gjitha këto
përmirësime të ndjeshme nuk mund të na lenë ne
që të vijmë këtu dhe thjesht të flasim për të djeshmen.
Sot Tirana ka orët e pikut, që krijohet nga gjithë këta
njerëz, të cilët, përveç banorëve të rinj të qytetit tonë
dhe automjeteve të reja në këtë qytet, hyjnë dhe dalin
në Tiranë për të ndërvepruar me tregun, me
institucionet apo me të afërmit e tyre. Çfarë do të
bëhet me këtë? Do të bëhet ky projekt.
Ne nuk eksperimentojmë, sepse projekti vjen me
partnerë të besueshëm.
“Dita e Europës!”- tha kolegia. Po, sot në Ditën e
Europës për këtë projekt, për modernizimin e
transportit, ne kemi edhe një grant nga BE-ja, përveç
kësaj kredie, që po shqyrtojmë sot, që e kemi me
KfW-në, me Bankën Zhvillimore Gjermane, e cila ka
bërë studimin dhe ka sjellë edhe ekspertët më të
mirë.
Të nderuar qytetarë,
Besëlidhja që kjo shumicë socialiste ka me këtë
qytet, ka filluar në vitin 2000 me Edi Ramën, vazhdon
sot me Erion Veliajn, pavarësisht anatemimit,
pavarësisht gjykatave popullore, por vazhdon edhe
me të gjithë kolegët, me zëvendëskryeministren
Balluku, me ministrin Balla, me ministrin Manja dhe
me kolegë të tjerë, të cilët, patjetër, çdo ditë japin më
të mirën e tyre, që ky qytet të bëhet më i mirë, më i
jetueshëm për ne dhe për fëmijët tanë.
Tani, dua të jap shumë shpejt disa fakte për
Viti 2024
276
Legjislatura e 10-të
projektin në vetvete.
“Bus Rapid Transport”  quhet sistemi apo
programi, të cilin prezanton ky projekt. Flota është
100% elektrike, pra asnjë ndotje, asnjë emetim,
stacionet janë tërësisht moderne, sepse në to duhet
të karikohen autobusët. Shpejtësia e lëvizjes shkon
nga 54 minuta në ato tri linja, sepse janë tri linja, që
është koha për të kryer linjën e plotë, në 24 minuta
dhe korsitë janë të dedikuara, në mënyrë të tillë që
edhe kolegët, që duan të shkojnë nga njëri miting
me 30 veta te mitingu tjetër, të mos futen në korsitë e
autobusit, se nuk futen më makina, ndaj autobusi
lëviz lirshëm.
Projekti u siguron qytetarëve që në linjën
Kinostudio – Kombinat, në linjën e Tiranës së Re
dhe në linjën e Unazës të lëvizin më shpejt, më mirë
dhe më lirë. Këtë gjë siguron kjo kredi që po marrim
dhe që e prezantoi ministri i Financave, zoti Mete.
Dëgjova shprehjen “Jemi Europë, por nuk jemi
Perëndim, duam të bëhemi Perëndim”. Natyrisht, ne
duam të bëhemi realitet i Bashkimit Europian, ku
sundon ligji, ndaj jua kemi bërë atë ftesë, kolegë,
para disa ditësh, të cilën çmojmë që ju jeni duke e
çmuar me kujdes. Unë besoj se do të na bashkoheni,
siç na u bashkuat edhe për reformën në drejtësi. Por,
ndërkohë që bëni këtë gjë, ju ftoj që të mos e bëni
më “gabimin e Mirelës” (kolegia Kumbaro të më falë,
por ju keni një emër që e kanë kënduar të gjitha vajzat
e Tiranës së asaj kohe), që ishte një gabim i
pafajshëm, i një fëmije që shkroi me tebeshirë emrin
në autobus, ndërsa ju po vazhdoni të gaboni rëndë
duke e shkarravitur Tiranën në shqip, në anglisht; e
shkarravisni...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, edhe rusisht. E shkarravisni te këndet e
lojërave të fëmijëve, të cilat as nuk i imagjinonit, as
nuk i mendonit dhe shkonit të luftonit me to, sepse ju
dukej një gjë e panjohur për botën tuaj, ku fëmijërinë
dhe pafajësinë i keni humbur shumë herët. E
shkarravisni te shkollat; e keni shkarravitur te
rindërtimi dhe tek gjitha ato banesa të reja, që sot,
pas dramave, i gëzojnë banorët e këtij qyteti, se është
kollaj për të folur sot. Ndaj, mos vazhdoni ta
shkarravisni këtë qytet.
E vetmja shkarravinë, e cila mendoj se do të
mbetet në memorien e këtij qyteti, që ishte kreative,
por edhe fatkeqe për atë kafshë, ishte shkarravina
ngjyrë blu në mollaqen e kalit, ndërsa protestonit.
Ajo ishte një kryevepër.
Pra, gëzuar Ditën e Europës dhe na u bashkoni,
që me këtë projekt me Bashkimin Europian dhe me
KfW-në ta modernizojmë transportin në Tiranë.
(Ndërhyje pa mikrofon)
I nderuar koleg, do të kesh kohë që të flasësh
pas meje dhe do ta shoh nëse do të përgjigjem, se
zakonisht lëshon nga ato të tuat.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Flamur Noka.
Të përgatitet zoti Eduard Shalsi.
Flamur Noka  – Po të ishte një marrëveshje
normale, të gjithë do të ishim dakord, sepse Shqipëria
pa marrëdhënie me partnerët dhe pa huamarrje e
huadhënie, nuk mund të zhvillohet, por, kur shikon
termat “Bashkia e Tiranës” apo “transporti i gjelbër i
Tiranës”, me thënë të drejtën, të vjen të qeshësh,
sepse të kujtohen 1 milion pemët, të kujtohet
inceneratori, të kujtohet “5D”-ja...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Erion, pa diskutim...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, Erion, ta them unë, të kujtohet edhe Miliad
Lopa...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 E di ti se kush është, ta them unë tani.
Çfarë është?! Është një projekt për të vjedhur, si
të gjitha projektet që “Lali vjedhësi” ka zhvilluar, sepse
këto kohë kanë treguar që në Bashkinë e Tiranës ka
vetëm vjedhje, vjedhje, vjedhje.
Edhe zonja Kryetare ishte sot dhe e duartrokiti
kryevjedhësin dhe kryemashtruesin. Sigurisht që e
duartrokiti me urdhër, pavarësisht se sa e duan njëri-
tjetrin, por urdhri ishte që të duartrokasësh “Lali
vjedhësin”.
Seancën e kaluar u mora pak me skemën mafioze
se si është krijuar vjedhja e taksave të qytetarëve të
Tiranës nëpërmjet plehrave apo përpunimit të tyre.
Pra, në seancën e kaluar paraqita historikun e nisjes
së vjedhjes, të krijimit të kompanive mafioze
fantazmë, deri te Klodian Zoto, i cili u bë 100% pronar
i inceneratorit, tani po vazhdoj më tutje. Në datën 20
mars 2018 Klodian Zoto ia shet aksionet Giuseppe
Ciaffaglione-s. Nuk po flas për shifrën dhe për gjërat
që u përcaktuan, por ky bëhet pronari i ri i inceneratorit
të Tiranës për 30 vjet. Ta dëgjojë edhe “SKAP”-i se
si funksionon mafia e plehrave në Tiranë, si të gjitha
mafiet e plehrave në të gjithë botën.
Giuseppe-ja paska qenë me profesion kaldajist!
Qytetarët e Tiranës dhe të gjithë Shqipërisë, Erion,
edhe ti dëgjoje, duhet të mbajnë shënim: një kaldajist
papritur bëhet pronar i inceneratorit të Tiranës!
Kaldajisti, çuditërisht, paska pasur edhe një kontratë
konsulence me inceneratorin e Fierit! Të gjitha këto
zënë fill në Verona, në kompaninë “AMIA Verona”.
277
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kaldajisti, për fat të keq, nuk e kishte ëndërruar
ndonjëherë shifrën 128 milionë euro, por që të
realizonte skemën e mafies, do të duhej të kishte
edhe bashkëpunëtorë të tjerë.
Kaldajisti Giuseppe më 10 maj të vitit 2022 i shet
40% të aksioneve te kompania “ Franco Tosi
Meccanica S.p.A.” dhe rreth 40% të aksioneve të
tjera te “Icare Holding SA” Të dyja këto kompani i
blenë aksionet me një shifër qesharake, siç ndodh
zakonisht, me 312 mijë euro secila. Pagesat, siç e
theksova në seancën e kaluar, të gjitha transferimet
nga një kompani e përpunimit të plehrave tek të tjerat
nuk u kryen kurrë, por ishin thjesht skema mafioze
për të mbuluar gjurmët e pastrimit të parave dhe të
vjedhjes së taksave publike. Këto kompani kishin një
kusht për të përfituar aksionet: garantimin e financimit
të projektit, pra rreth 60 milionë euro secila, i cili, nëse
nuk do të plotësohej, ata do ta humbnin të drejtën.
Aktualisht kompania ka si aksioner të saj kompanitë
“Icare Holding ”, “Hydros SRL ” dhe “Franco Tosi
Mecanica” me 40% dhe Giuseppe-ja ynë kalon me
19,9%.
Çfarë janë këto?! Një mik, një bashkëpunëtor i
Alberto Presezz-it, Gabriele Tarroni Longinoti, Erion,
besoj se të thotë diçka ky emër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, mirë, do ta them edhe në fund. Gabriele
Tarroni thotë se në zyrën e Presezzi-t kanë ardhur
shpesh politikanë shqiptarë (këtë e ka thënë në dy
emisione, në një emision në Itali dhe në një emision
në Shqipëri) dhe se ka qenë i pranishëm vetë në dy
takime që Presezz -i ka zhvilluar në Tiranë me
kryebashkiakun “Lali vjedhësin”, Erion Veliaj. Madje,
Erion, ky biznesmen tregon se ish-shoferi i tij, Miliad
Lopa,  kishte udhëtuar drejt Teheranit me
kryebashkiakun e Tiranës, Erion Veliaj, për takime
të rëndësishme. Kjo është e deklaruar, por “SKAP”-
i i partisë asnjëherë nuk e konsideroi këtë deklaratë
dhe asnjëherë nuk i thirri për t’i pyetur as Gabriele
Longinot -in, as Presezzi -n, sigurisht, as “Lali
vjedhësin”. Sot Tarroni, pasi po del kjo skemë mafioze
e përpunimit të plehrave, është dëshmitari i munguar
i “SKAP”-it të partisë. Teksa SKAP-i i partisë ka
heshtur përballë këtyre deklaratave, është faktuar
se Alberto Presezzi është takuar disa herë me “Lali
vjedhësin”. Në vitin 2015 Presezzi dhe kreu i
kompanisë “MAPNA Group”, Abbas Aliabadi, kanë
themeluar kompaninë “Tuga Franco-Tosi Mecanica”.
Madje, para dy ditësh kanë dalë për herë të parë
edhe dokumentet, që tregojnë projektet e
përbashkëta në fushën e energjisë.
A e kujtoni Kryeministrin tuaj kur shkoi në Elbasan
dhe na tregonte se inceneratori, përveçse do ta
pastronte Elbasanin, do të prodhonte edhe energji
elektrike?! Pra, kjo është skema mafioze e Teheranit
që qëndron pas këtij inceneratori. Kjo e dhënë tregon
qartësisht lidhjen edhe me regjimin e Teheranit; kjo
shpjegon edhe udhëtimet e “Lali vjedhësit” në
Teheran; kjo shpjegon edhe rolin e kompanisë
“Franco-Tosi Mecanica”. Madje Alberto Presezzi,
ortaku i kompanisë shtetërore iraniane të energjisë,
personi që ka pasur takime të vazhdueshme në
Tiranë me “Lali vjedhësin” për inceneratorin, në vitin
2017 ka pasur një takim edhe me Kryeministrin, Edi
Rama. A kuptoni pse Kryeministri thoshte që në
Elbasan do të prodhohet energji?! Sepse ishte
kompania iraniane, që garantonte skemën e
prodhimit të energjisë nga inceneratorët.
Mos u shqetësoni, në rast se sot nuk kemi më
minuta për të folur, seancën tjetër do t’i paraqesim
“SKAP”-it tuaj të partisë, por edhe ju, edhe qytetarëve
përfshirjen ruse në kompaninë e inceneratorit të
Tiranës, por edhe të “Lali vjedhësit”, me emra, me
data dhe me kontrata. Të jeni të sigurt.
Për sa kohë Presezzi është ortak i kompanisë
shtetërore iraniane të energjisë dhe rezulton se është
takuar me “Lali vjedhësin” në bashki, por edhe me
Kryeministrin; Kryeministri, sipas agjendës së 30
janarit të vitit 2017, ka pasur në takim, krahas Alberto
Presezzi-t, Miliad Lopën  dhe një person tjetër, i
shoqëruar nga Erion Braçe, këtu na dalin të zhytur
të gjithë te paratë ruse, paratë iraniane tek
inceneratori i Tiranës. Këto fakte janë me dokumente,
dhe mund të më hedhë kush të dojë në gjyq mua...
Lindita Nikolla – Ju lutem, përfundoni, se mbaroi
koha.
Flamur Noka – Këtu del edhe roli i “Lali vjedhësit”
tek inceneratori, por edhe roli i atij që fap-fap-fap
firmosi 17 vendime në një ditë dhe që i jep bonus një
kompanie që nuk është krijuar, por do të krijohet
pasnesër.
Pandi, thuaji “SKAP-it” të partisë, se ti e dashuron
shumë “SKAP”-in, që t’i hapë sytë dhe t’i konsiderojë
edhe këto prova, se “ulërijnë”, ose pastaj thuaj që
“SKAP”-i po mbulon vjedhjen dhe nuk po bën detyrën
që ka si “SKAP” për t’iu turrur “Lali vjedhësit”, por
qytetarët e Tiranës do t’i turren përsëri të martën, në
orën 11:00.
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Eduard Shalsi.
Të përgatitet zoti Ferdinant ...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Majko, për replikë.
Viti 2024
278
Legjislatura e 10-të
Pandeli Majko – Sigurisht që me Flamurin është
e vështirë të replikosh, edhe unë e kam shumë të
vështirë të formuloj një nivel përgjigjeje, që lidhet me
nivelin e tij cilësor shumë të lartë, si numri dy i Partisë
Demokratike, por mendoj, zonja Kryetare, se sot jemi
mbledhur për një marrëveshje me KfW-në. Pra, përtej
metaforës opozitare, që po shpaloset sot për
Bashkinë e Tiranës, mendoj se duhet kujtuar, për
procedurë, se bëhet fjalë për një marrëveshje me
qeverinë gjermane dhe me një nga strukturat që
prozën, jo metaforën, e ka nga më të rregulltat.
Po të shikoni marrëveshjen, aty ka një paragraf
shumë të qartë, që për çdo hap të hedhur KfW-ja
dhe pala gjermane kanë të drejtë ta anulojnë procesin
për 1, 2, 3, 4 e kështu me radhë. Që do të thotë,
duke hedhur këto dyshime, duke dashur të bëni
politikën që ju e keni në mendje, më cilësoren e
mundshme, duhet ta rigjykoni qëndrimin, se këtu nuk
bëhet fjalë për inceneratorin ku ishte bashkia me disa
privatë, aty flisni sa të doni, por bëhet fjalë për një
marrëveshje me një nga strukturat më dinjitoze dhe
të panegociueshme për sa u përket akteve korruptive
në nivel europian.
E nderuar zonja Kryetare, mundësisht të
orientohemi nga rendi i ditës, se këtu flitet për një
marrëveshje me KfW-në, por diskutimi fillon nga
konflikti në Ukrainë e në Gazë dhe përfundon tek
uria në Afrikë. Mendoj se duhet ta kornizojmë
diskutimin, sepse bëhet fjalë për një marrëveshje me
fondet e Bashkimit Europian, (për ata që nuk e kanë
lexuar marrëveshjen nga pala opozitare dhe metafora
e tyre në vazhdim) për rritjen e cilësisë së jetesës në
Tiranë, dhe nuk ka të bëjë me emrin e përveçëm të
kryetarit të bashkisë, nuk ka të bëjë me emrin e
përveçëm të partisë në pushtet e kështu me radhë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit, zoti Majko!
Në vëmendje të të gjithë kolegëve deputetë: duhet
t’i përmbaheni rendit të ditës, ashtu siç e thotë
Rregullorja.
Fjala për ju, zoti Shalsi.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka replikë mbi replikë, ju e dini këtë...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ka replikë mbi replikë.
Zoti Shalsi, fjala për ju.
Eduard Shalsi - E nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Pandi, me gjithë respektin për gjuhën e moderuar,
por të presësh nga Flamuri që të flasë për një projekt
të tillë, nuk di çfarë emri t’i vë. Ndërkohë, po, është e
vërtetë, mund të prisja nga zonja Tabaku të fliste,
por nga Flamuri...
Flamurin e sfidova në seancën e kaluar... Pandi,
më duket se nuk është numri dy, sepse numri dy
është një tjetër te PD-ja, të cilit Flamuri nuk i ka kthyer
ende përgjigje për vilën te Gjiri i Lalëzit, por kjo është
një histori tjetër.
Po, Jorida, si ish-nënkryetare e bashkisë, në fakt,
prej teje prisja të flisje për këtë projekt dhe m’u kthye
nostalgjia e viteve kur shërbeja si nënkryetar i
bashkisë, debatet cilësore që bënim atëherë: çfarë
lloj lëvizshmërie duam në qytet, duam prioritetin e
makinave apo të transportit publik, duhet të
prioritizojmë këmbësorët, po biçikletat ku do të jenë?
Më vjen jashtëzakonisht keq që aso kohe kemi
humbur shumë kohë, për hir të së vërtetës, sepse
nuk kemi pasur një pushtet qendror që të kuptonte
realisht vizionin e shpalosur që në fillim të viteve 2000
në lidhje me një Tiranë europiane, sikundër po e
shohim të bëhet përditë.
Ka qenë një debat i jashtëzakonshëm kur ne
ftuam kompani të huaja dhe ekspertë të huaj (për hir
të vërtetës kanë munguar nivele të tilla specialistësh
në Shqipëri), të cilët që në fillim të viteve 2000 na
thanë se si të projektonim një Tiranë jo për makinat,
por për linjat publike, për këmbësorët dhe për
biçikletat, por që nuk u bë dot realitet. A e dini pse?!
Sepse që projekte të tilla të marrin jetë dhe të
zhvillohen, duan patjetër edhe mbështetjen e
qeverisë qendrore.
 Në vitin 2009 ka pasur një strategji të transportit
të qëndrueshëm në Tiranë, që u draftua (përsëri me
ekspertë të huaj) dhe priste të realizohej, korsi të
dedikuara për autobusët, e cila do të fillonte me linjat
e dedikuara pranë kryqëzimeve...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë e ke këtë zakon?! Lëre tani.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Lindita Nikolla – Zoti Noka, ju lutem, mos flisni
nga vendi! Kur folët ju, nuk ju ndërpreu askush.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Se çfarë bëj unë, është puna ime. Ju lutem, mos
flisni nga vendi!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Eduard Shalsi – E kam të pamundur të debatoj
me disa kategori njerëzish dhe ti je një prej tyre.
Sqarohuni pak, sepse sot, mes jush, u morët me
sistemin e drejtësisë. Nëse jeni realisht të interesuar...
A e patë se çfarë epitetesh përdorët: njëri “SKAP”,
tjetri “Organizatë terroriste”. Jeni apo nuk jeni për
sistemin e drejtësisë? Ndajeni njëherë.
279
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Natyrisht, britmat dhe anatemimet e shumë prej
jush fshehin një frikë të brendshme, por imagjinojeni,
të nderuar kolegë deputetë, sikur të kishte pasur
SPAK dhe BKH gjatë kohës që ai atje ishte ministër,
imagjinojeni pak se çfarë kishte për të ndodhur po të
kishte pasur një sistem drejtësie në kohën e PD-së.
Fatkeqësisht, na duhet t’i durojmë.
Për çfarë po flasim sot?! Po flasim për një kredi
të butë, e cila do t’i ofrojë Tiranës një shërbim shumë
më cilësor transportit. Qytetarët shqiptarë sot duan
të dëgjojnë prej nesh se çfarë do të përfitojnë tiranasit
nga kjo marrëveshje që po firmoset.
Të nderuar qytetarë të Tiranës, janë tri linja: linja
Kombinat-Kinostudio, linja e Tiranës së Re dhe ajo e
Unazës. Në fakt, sipas një vizioni të kahershëm të
formuluar në mes të viteve 2000, që, fatkeqësisht,
bëhet realitet shumë vite më vonë, duhet ta pranojmë
që kemi humbur jashtëzakonisht kohë, pikërisht për
arsyen që thashë: që nuk ka pasur një qeveri
qendrore, pa të cilën është e pamundur të realizohen
projekte të tilla, e cila të kuptojë vizionin dhe të
mbështesë projekte të tilla. Pra, kemi 3 linja të reja,
sistemi është një sistem, i cili ka disa elemente shumë
të rëndësishme: linja të dedikuara për autobusët dhe
stacionet, të cilat janë në një standard të ri. Linjat e
dedikuara do të sjellin një lëvizshmëri më të shpejtë
të mjeteve publike; mjetet, nga ana e tyre, do të jenë
zero emission, nuk do ta ndotin ambientin; numrat e
stacioneve, ku ka edhe një standard jo më shumë
se 500 metra njëri nga tjetri, do të shtohen. Pra, do
të jetë një sistem i integruar transporti, i cili do t’i lejojë
qytetarët të lëvizin në mënyrën më komode, më të
shpejtë dhe më të lirshme.
 Më kujtohet një shprehje, të cilën e kam pëlqyer
që kur e kam dëgjuar dhe nuk do ta harroj kurrë:
“Një vend i zhvilluar nuk është ai ku qytetarët e varfër
lëvizin me makina, por një vend i zhvilluar është ai,
ku politikanët përdorin transportin publik”. E pra,
transporti publik është një sfidë e jashtëzakonshme
dhe, nëse duam një Tiranë europiane, një Shqipëri
europiane, një element shumë i rëndësishëm është
pikërisht ky, ndaj debati i sotëm duhet të përqendrohej
pikërisht te kjo gjë.
Në fakt, ne po prisnim nga ata, të cilët kanë qenë
edhe pjesë e vendimmarrjes së pushtetit vendor.
Është gjë e lehtë të flasësh dhe gjë shumë e vështirë
të bësh. Njerëzit nuk dallohen vetëm nga fjalët, por
dallohen nga veprat dhe nga gjurmët që lënë. E pra,
Tirana ka qenë me fat që për këto vite ka pasur edhe
Kryeministrin, edhe kryetarin e bashkisë në një linjë.
Lërini organet e drejtësisë të bëjnë punë e tyre,
përballuni me argumentet. Po shihja disa statistika
dhe një nga dy rajonet, Tirana, kishte numrin më të
lartë të vizitorëve për vitin 2023 në të gjithë Europën.
Po si ndodhi kjo, rastësisht?! 130 nacionalitete jetojnë
sot në Tiranë. Ata që nuk e kuptojnë se çfarë do të
thotë kjo gjë, sepse mund të thonë që një është nga
një vend i largët, një nga një tjetër, ka një korrelacion
midis numrit të nacionalitetit të lartë dhe faktit se sa
tërheqës është qyteti. Doni apo nuk doni ta pranoni
se në çfarë poli tërheqës për rajonin, por jo vetëm,
po shndërrohet Tirana, dilni dhe shikoni pak se çfarë
bëhet nëpër rrugë, shikoni pak statistikat e hotelerive,
shkoni pak Airbnb-të, shikoni pak se çfarë po thuhet
për Tiranën, shikoni se sa krenarë duhet të jemi sot
që flasim që kryeqyteti ynë ka vepra, të cilat janë
nderuar me çmime ndërkombëtare.
Ndërkohë, para pak kohësh u matët dhe pamë
se ç’vizion kishit ju për Tiranën, një tunel... paradokse.
Pra, sot ishte momenti të tregonit dhe të demonstronit
se sa jeni në gjendje të debatoni dhe të përballeni
me argumente.
Ndërkohë, sistemi i ri i drejtësisë është pjellë e
vullnetit të kësaj mazhorance, e cila e mbështet dhe
do ta mbështesë pa hezitim, të tjerat që ju thoni janë
dokrra.
Edhe një herë qeveria meriton përgëzim për
arritjen e një marrëveshjeje të tillë, ku partneri është
një institucion shumë serioz, i cili, gjithashtu, meriton
mirënjohjen tonë të thellë.
 Faleminderit!
(Drejtimin e seancës e merr nënkryetarja e
Kuvendit, zonja Ermonela Felaj.)
Ermonela Felaj – Zoti Noka, ju lutem, nuk mund
të çoheni nga vendi pa jua dhënë fjalën unë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, mund ta kërkoni fjalën, por, normalisht, duhet
të thoni për çfarë e kërkoni fjalën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Për replikë fjalën e ka zoti Noka.
Flamur Noka – Transporti i gjelbër merr hua nga
KfW-ja. Pse duhet ta dëgjojnë edhe qytetarët e
Tiranës, edhe donatorët këtë? Sepse “Harabeli” i
Ajolës (o Shals, ti që vjedh me lezet, në fakt, e nisët
si vjedhje me lezet dhe e keni bërë batërdi pa lezet),
si drejtoreshë kreative e të cilit është, mund të
përfitojë, siç përfitoi nga inceneratori. Duhet t’u themi
qytetarëve se Erion Veliaj, ose ndryshe “Lali
vjedhësi”, jo vetëm që është zhytur vetë kokë e
këmbë tek afera mafioze e inceneratorit, por ka zhytur
edhe zonjën e tij. E ka zhytur, sepse për të mbuluar
gjurmët e vrasjes së Ardit Gjoklaj, “Harabeli”, ky
Viti 2024
280
Legjislatura e 10-të
fondacion i zonjës së kryevjedhësit, i paska marrë
dhuratë një skulptori, me mbiemrin Xhafa, një vepër
që u quajtka  “Bleta”, dhe e paskësh vendosur
pikërisht te vendi i vrasjes së Ardit Gjoklajt. Mërtiri,
Gugallja dhe Klodian Zoto...
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Ti, si drejtor bashkie që ke qenë, e di që të djeg
shumë, por kjo është.
Ne u themi partnerëve: “Bëni kujdes kur t’u jepni
para këtyre hajdutëve, sepse këta jo vetëm vjedhin
vetë, por fusin edhe gratë për të vjedhur taksat dhe
paratë e taksapaguesve europianë, pastaj edhe ky
projekt shndërrohet si inceneratori i Tiranës, në
skemë mafioze”. Kaq është e gjitha.
Për këtë arsye dhe për shumë të tjera, që do t’i
themi në seancë dhe pas seance, duhet të krrehet
“Lali vjedhësi, Lali mashtruesi” dhe ju të gjithë si
banditë e hajdutë që jeni.
Ermonela Felaj – Mbaroi koha!
E ka kërkuar fjalën për replikë zonja Tabaku,
pastaj zoti Gogu.
Jorida Tabaku – Së pari, unë besoj se kemi të
gjithë të drejtën që sa herë bëhet fjalë për fonde
donatorësh, t’i falënderojmë, por edhe të ngremë
pikëpyetje për mënyrën se si shpenzohen këto fonde.
Ne kemi një eksperiencë shumë të keqe me
fondet e IPA-s, me IPARD-in. Sot fermerët shqiptarë
janë duke vuajtur 160 milionë euro të abuzuara nga
fondet europiane; sot kemi raste të tjera të abuzimit
me fonde donatorësh, dhe ne nuk duhet të lejojmë
kurrsesi që prej aferave korruptive të vendosim në
rrezik pikërisht këto fonde, qoftë edhe këto për
Bashkinë e Tiranës. Kjo është pikëpyetja e madhe
që duhet të ngrejë ky Parlament, pra si sillemi ne me
fondet e donatorëve; si sillemi me fondet shqiptare,
së pari, por edhe me ato të taksapaguesve europianë
dhe sa e respektojmë procesin e tenderimit,
prokurimeve, koncesioneve dhe çdo proces tjetër.
Ajo që ka ndodhur me fondet e IPARD-it i jep
opozitës të gjithë të drejtën e botës të vendosë
pikëpyetje mbi çdo proces që organizon sot qeveria,
sepse janë 160 milionë euro, që i mungojnë
Shqipërisë vetëm si rezultat i aferave korruptive dhe
ne nuk mund të lejojmë që kjo të ndodhë edhe me
donatorët e tjerë.
Gjermania, të cilën e falënderojmë dhe e kemi
falënderuar vijimisht për mbështetjen që jep
nëpërmjet KfW-së jo vetëm në këtë sektor transporti,
por edhe në menaxhimin e mbetjeve me një
marrëveshje tjetër që erdhi këtu në Parlament, për
landfillet rajonale, që është pikërisht ajo që ka
theksuar Partia Demokratike në vite, ndryshe nga
incenerimi që po bën qeveria, duhet të jetë e sigurt
që këto fonde nuk do të abuzohen dhe ne duhet të
jemi të sigurt që nuk cenojmë marrëdhënien me
partnerët europianë, sidomos kur bëhet fjalë për
fonde.
Opozita është në të gjithë të drejtën e saj të
kërkojë llogari (kur kemi pasur eksperienca të tjera
të ngjashme), sepse këtu nuk mund të flasim dot
sikur kemi ardhur sot në pushtet, kjo ka 11 vjet që
ndodh, vit pas viti.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Fjalën e ka zoti Gogu për
replikë.
Toni Gogu – I nderuar zoti Noka, që t’i drejtohem
kolegut, vërsnikut, me “Ju”, e kam mësuar shumë,
shumë herët. E para që ma ka mësuar është nëna,
të cilën kam pasur privilegjin ta kem edhe mësuese
timen, përveç mësuese të shumë të tjerëve, ndaj ju
drejtohem edhe juve gjithmonë me: “Të nderuar, i
nderuar”, ku edhe sot po të drejtohem me: “I nderuar,
zoti Noka”, por ti gjithmonë ke për të ngelur nxënës
mediokër. Mediokri është mesatar, por mediokriteti
është armiku më i tmerrshëm i të shkëlqyerës, i më
të mirës, i fitueses, ndaj juve nuk po ju del hidhësia e
humbjes. Ju keni disa muaj që merreni me fituesin, i
cili doli para votuesve të Tiranës dhe ju nuk po e
kapërdini dot.
 Dole dhe e lexove fjalimin e kolegut Berisha (na
mungon shumë ai), por nuk na e sjell dot, Flamur. Ti
mund të përpiqesh sa të duash, dole edhe për herë
të dytë që edhe ta gjestikuloje, por nuk na e sjell dot,
nuk na e sjell dot ti, bashkë me ata. Bashkohuni sa
të doni, nuk na e sillni dot. Na merr malli, është e
vërtetë, por ti nuk na e sjell dot. Ajo që ju mund të
sillni është bashkëpunimi, që ne të forcojmë organet
e drejtësisë, por kjo gjë  nuk bëhet këtu, sepse ju
s’bëni dot gjykata popullore, hidhuni përpjetë sa të
doni, gjykatat janë atje.
Meqë ra fjala, shko se duhet të japësh përgjigje
për disa pyetje, që të ka bërë kryetari i grupit, mos u
fshih, mos u merr me Erionin, ai ka punët e veta, ka
të gjithë udhëtimin e vet, ti shko përgjigju kryetarit të
grupit, këtë bëj ti.
Faleminderit, e nderuar drejtuese e seancës!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Gogu!
Vijojmë me diskutimet, sepse nuk ka...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Zoti Noka, ju e dini, se u tha edhe pak më parë:
nuk ka replikë mbi replikë. Juve ju është dhënë fjala
pak më parë për replikë me zotin Shalsi, sikundër
281
Legjislatura e 10-të Viti 2024
edhe zonjës Tabaku iu dha fjala për replikë, sepse e
kishte kërkuar fjalën gjatë fjalës së zotit Shalsi, dhe
zoti Gogu e kërkoi fjalën, pasi mori shkas nga fjala
juaj.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
 Ju lutem, uluni dhe të mos abuzojmë në këtë
mënyrë, të mos bëjmë si fëmijë në Kuvend, sepse ju
kërkoni të replikoni me kolegun, dhe nuk keni asgjë
për procedurë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Jo, nuk ju jap kohë.
Fjalën do t’ia jap zotit Xhaferaj.
 (Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni, jam korrekte me Rregulloren! Kur
patët të drejtë për ta kërkuar fjalën për replikë, jua
dhashë dhe nuk jua mohova të drejtën.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, uluni, sepse zoti Gogu në fjalën e tij
nuk bëri replikë me ju, kurse ju bëtë replikë me të
gjithë kolegët në sallë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju lutem, mos na bllokoni!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në rregull, doni ta merrni fjalën për procedurë?
Nëse nuk do të flisni për procedurë, do t’jua ndërpresë
fjalën.
Po, fjala për procedurë.
Flamur Noka – Mediokër je kur nuk vjedh 100%,
kjo është e vërtetë; mediokër je kur flet në emër të
Zotit dhe mbron djallin, por...
Ermonela Felaj – Zoti Noka, ku është procedura
këtu?!
Flamur Noka – Po, po këtë po bëni.
Po, ju them një gjë...
Ermonela Felaj – Ju lutem, uluni!
Flamur Noka – Çfarë vërej?! Të gjithë ata që kanë
punuar në bashki çohen dhe mbrojnë hajdutërinë,
sepse e dinë që...
Ermonela Felaj – Ju e keni replikë mbi replikë
me zotin Gogu, në këtë mënyrë kjo nuk përfundon
kurrë.
Ju lutem!
Fjalën e ka zoti Xhaferaj.
Të përgatitet zoti Xhafaj.
Ferdinant Xhaferaj –  Faleminderit, zonja
drejtuese e seancës!
Zonja ministre, se shikoj që ministra nuk paska,
Kolegë deputetë,
Besoj se të gjithë biem dakord, dhe me të drejtë
kolegia Tabaku tha: ku është ministri i Financave,
sepse ne diskutojmë një marrëveshje, që është
krejtësisht nën juridiksionin e tij? Mund të përgjigjeni?
- drejtueses së seancës i them.
Zonja drejtuese e seancës...
Ermonela Felaj – Ju lutem, vijoni, sepse ju është
dhënë koha në dispozicion. Unë nuk dua t’ju ndërpres
ju. Shpresoj se kolegët e kuptojnë që duhet të ruajnë
mirësjelljen ndaj çdo kolegu.
Ferdinant Xhaferaj – Besoj se të gjithë biem
dakord, jo vetëm për këtë pikë të rendit te ditës, por
për të gjitha pikat e rendit të ditës së kësaj seance.
Fjala e Kryeministrit, e mbajtur dy ditë më parë me
grupin e tij parlamentar dhe me qeverinë, ka elemente
dhe përfshihet në çdo pikë të kësaj seance, kështu
që unë jam brenda rendit të ditës, duke u marrë me
atë fjalim.
Dikush më thoshte se Kryeministri me atë fjalë të
tejet të gjatë, më e gjata në historinë e tranzicionit,
duhet të injorohet, dikush tjetër më thoshte se duhej
të anashkalohej. Por, jo, ai është Kryeministri i vendit
tim, që ka në duart e tij shumicën e vendimmarrjes,
që ndikon në jetën e shqiptarëve, për pasojë as nuk
mund të injorohet dhe as nuk mund të anashkalohet.
Kontributi më i madh i asaj fjale për Shqipërinë dhe
për shqiptarët ishte se Kryeministri nga paragrafi i
parë deri tek i fundit për më shumë se dy orë i tha
çdo qytetari shqiptar se është në siklet, sepse ka
marrë fund periudha e një opozite të kapur apo e një
opozite që shantazhohej nga pushteti.
Zoti Rama u tha shqiptarëve: ka marrë fund
periudha e një opozite të kapur, që më mundësonte
të pikturoja Shqipërinë dhe portretin tim me bojërat
që kam dashur. Në këta muaj në sytë e
ndërkombëtareve Rama ka dalë i vërtetë, i mbytur
nga boja e zezë e korrupsionit. Pra, që nga përtej
Atlantikut, duke vazhduar në Francë, në Itali e më
gjerë, mediat prestigjioze, diplomatë dhe politikanë
kanë filluar ta pikturojnë Ramën ashtu siç është. Ka
filluar të zhbëhet portreti i Ramës si lideri modern,
atipik, polarizues dhe sfidues, i pajisur me ambicien
për të debatuar për çështje të mëdha, megjithëse
drejtonte një vend të vogël. Tashmë ka filluar të
vizatohet Kryeministri i vërtetë: një lider autoritar, që
drejton një vend me institucione të rrënuara nga
korrupsioni dhe, për paradoksin më të madh, këto
na i tha vetë Rama në fjalën e tij dhe pse?! Aq e
rrënuar është sot Shqipëria nga mortaja e
korrupsionit, sa Kryeministri, për herë të parë në këta
11 vjet, nuk tha se fajin e ka vetëm opozita, por shkoi
më shumë se një shekull mbrapa në kohë dhe tha:
“Fajin e kanë otomanët që kultivuan kulturën “më
jep, të jap”; fajin e ka komunizmi që lejoi korrupsionin,
Viti 2024
282
Legjislatura e 10-të
me aq mundësi sa kishte; fajin e ka opozita që ka
drejtuar në mënyrë tribale, duke na lënë në vitin 2013
një Shqipëri të rrënuar dhe me tablo të shëmtuar.”
Duke qenë se Rama, i ndodhur në hall të madh, për
problemet e korrupsionit pikturoi Shqipërinë, duke
shkuar në 100 vjet mbrapa, besoj se edhe ne jemi
në të drejtën tonë që të parashikojmë bazuar në faktet
që kemi se si do ta pikturonte Shqipërinë një
Kryeministër i ardhur pas tij, por i zgjedhur në mënyrë
demokratike. Ai do të thoshte se periudha e Edi
Ramës ishte periudha ku problematika e korrupsionit
pësoi zhvendosjen e madhe. Në këtë periudhë
korrupsioni u bë bashkë me krimin e organizuar dhe
nga përpjekjet për të influencuar politikën veshi vetë
kostumin politik, duke hyrë në Parlament dhe duke
drejtuar bashki të vendit. Në çfarë përmase?! Në atë
përmasë, sa e detyroi Kuvendin e Shqipërisë të
miratonte një ligj për dekriminalizimin. A është e
vërtetë, apo nuk është e vërtetë; është fakt, apo nuk
është fakt? Në qoftë se keni kurajën, çohuni këtu
dhe thojeni. Ai do të vazhdonte që korrupsioni mori
përmasa të frikshme dhe Prokuroria e Posaçme
hetonte raste korrupsioni në Tiranë, ku ishin
shpenzuar 130 milionë euro për incenerator, por
incenerator nuk kishte. Do të vazhdonte më tej që
korrupsioni në institucionet tenderuese u kthye në
unik në planet, sepse korrupsioni filloi të bëhej jo me
tenderë, ku konkurronin për 10%, 20% apo 30%,
por zyrtarët hapnin kompanitë e tyre dhe i merrnin
tenderët vetë. Ai do të vijonte edhe me keq, sepse
kishte raste kur kompanitë paguanin vetëm taksa dhe
punimet i bënin me institucione publike.
Periudhën e Edi Ramës do ta pikturonte si
periudha ku elementet tribale në mënyrën e
qeverisjes, u kthyen si e vetmja mënyrë qeverisje e
dominuar nga autoritarizmi i Edi Ramës dhe pse?!
Përgjigjja është në fjalën e tij.
Të nderuar kolegë, në fjalën e tij për më shumë
se dy orë Kryeministri foli më shumë se 30 herë në
vetën e parë: “Unë shkarkoj, unë emëroj; unë mbaj,
unë lëshoj, unë, unë...” dhe në mënyrë të
paprecedentë përmendi vetëm një herë fjalën
“institucion”. Për demokracinë perëndimore dhe për
çdo lider perëndimor kjo nuk është vetëm e
papranueshme, është shumë më keq se kaq: është
e neveritshme që ky njeri, i cili ka më shume se një
dekadë që drejton një vend, nuk e kuptoi asnjëherë
se institution matter , se institucionet janë te
rëndësishme.
Në fund të fjalës së tij Kryeministri bëri atë, që di
ta bëjë më mirë një lider autoritar: e joshi përsëri
opozitën. Pasi e nxiu periudhën kur qeveriste opozita,
pavarësisht se në atë periudhë vendi u anëtarësua
në NATO dhe liberalizoi vizat dhe, pasi i tha opozitës
se nuk do të fitojë në vitin 2025, dhe përgjigjen e ke
tek dosjet nr. 339 dhe nr. 184, e joshi opozitën
publikisht për t’u bërë një trup i vetëm në luftën kundër
korrupsionit dhe për sundimin e ligjit; e joshi opozitën
publikisht për të mos shkuar dhe për të mos
protestuar më te Bashkia e Tiranës, por për t’u ulur
dhe për të shkruar letra për luftën kundër korrupsionit,
ndërsa Rama të vazhdojë ta pikturojë si më parë,
me bojërat që do ai, Shqipërinë, edhe portretin e tij.
Ç’do të bëjë opozita?! Ftesat janë publike dhe bëhen
për konsum për popullin; pazaret janë skutave dhe
bëhen për të përfituar individët; koha është dëshmitari
më i mirë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Xhaferaj!
Fjalën e ka zoti Xhafaj.
Të përgatiten zoti Gështenja dhe zoti Klosi.
Fatmir Xhafaj – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar qytetarë,
Siç dihet, prej shumë vjetësh shërbej si deputet i
Tiranës, i zgjedhur disa mandate rresht në të njëjtën
zonë elektorale, përfaqësues i një komuniteti që u
detyrohem shumë për mbështetjen, duke bërë të
mundur edhe sfida që për shumë këtu do të ishin të
pamundura; u detyrohem shumë, për më tepër në
këtë mandat të veçantë në karrierën time të gjatë
politike, që më imponon të jem më i qartë, më i
kujdesshëm dhe më i vendosur për çdo vendim që
marr në shërbim dhe në interes të zgjedhësve të mi
shumë të respektuar.
Si deputet, përfaqësues i komunitetit në një nga
zonat urbane në zemër të Tiranës, përballem shpesh
me zgjedhësit e mi për problematikat që lidhen me
transportin publik, parkimin publik, sidomos për
parkimin për rezidentët, për vështirësitë e biznesit të
vogël e të mesëm në lëvizjen dhe parkimin e mjeteve
të tyre të punës e plot çështje të tilla, që përbëjnë një
shqetësim konstant për ta, pavarësisht përpjekjeve
dhe zgjidhjeve të dhëna në këto vite, që realisht kanë
sjellë përmirësime të rëndësishme në këto aspekte.
E kam parë me kujdes projektin e prezantuar; e
kam konsultuar me ekspertë të fushës edhe si banor
i këtij qyteti, ndaj jam i bindur se ky projekt i hap rrugën
zgjidhjes së një problemi gangrenë për kryeqytetin,
të shumëfishuar në numrin e banorëve të tij, pasi,
me gjithë përmirësimet në infrastrukturën e tij dhe
në transportin publik, përsëri lëvizja përmes tij mbetet
283
Legjislatura e 10-të Viti 2024
problematike: një kosto e madhe për ekonominë, për
cilësinë e jetesës dhe për shëndetin gjithashtu. Ndaj,
sot ndihem shumë mirë përpara zgjedhësve të mi,
teksa do të duhet ta mbështes me votën time këtë
projektligj, që i hap rrugë financimit të këtij projekti
kaq të mirëpritur prej tyre, për të gjithë qytetarët e
thjeshtë të këtij qyteti dhe më gjerë; një projekt që
hap një faqe të re në infrastrukturën moderne urbane
dhe në shërbimin ndaj qytetarëve, në lehtësimin e
lëvizjes së tyre përmes transportit të shërbimit publik.
T’i thuash po këtij projekti, do të thotë t’i thuash po
lehtësimit të shërbimit të transportit publik në akset
kryesore të qytetit, t’i thuash po cilësisë më të mirë
të jetës së qytetarëve, që e mbështesin lëvizjen e
tyre te ky lloj shërbimi, t’i thuash po këtij projekti të
lëvizjes vetëm me autobusë elektrikë, do të thotë t’i
thuash po një mjedisi më të mirë dhe më të
shëndetshëm për banorët dhe fëmijët e këtij qyteti.
Ne duhet t’i shprehim mirënjohjen qeverisë
gjermane për mbështetjen financiare ndaj këtij
projekti kaq të mirëpritur prej nesh. Qeveria gjermane
është një nga donatorët dhe financuesit kryesorë të
shumë projekteve të zhvillimit, projekte që kanë
rezultuar shumë të suksesshme në disa aspekte, falë
edhe faktit që strukturat e tyre ndjekin me rigorozitet
maksimal cilësinë dhe efektshmërinë e projekteve
të financuara prej tyre. Ndaj vota pro është edhe një
shprehje mirënjohjeje ndaj këtij partneri të
rëndësishëm për mbështetjen që jep, por edhe për
besimin që shpreh ndaj institucioneve tona.
Ne duhet t’u shprehim vlerësimet më të mira ekipit
drejtues, specialistëve dhe ekspertëve të Bashkisë
së Tiranës, që prej vitesh janë duke u marrë me këtë
projekt, me përpjekjet për gjetjen e mundësive më
të mira për lehtësimin e lëvizjes së qytetarëve përmes
transportit publik, për modernizimin e këtij shërbimi
në interes të qytetarëve. Tirana është kryeqyteti ynë,
i të gjithë shqiptarëve, ndaj edhe çdo gjë e mirë në
këtë qytet u shërben banorëve të tij, por edhe të gjithë
shqiptarëve.
Unë jam i bindur që të gjithë do ta mirëpresin,
përveç opozitës, me sa duket, që është në të drejtën
e saj ta refuzojë, sigurisht, është sërish në të drejtën
e saj të përfitojnë nga këto shërbime pasi ato të
implementohen. Gjithsesi, edhe transporti është si
rrugëtimi politik, ca zgjedhin atë të gjelbrin, ca të tjerë
autobusin e ndryshkur, që i ka lënë në mes të rrugës
dhe, sado që përpiqen ta shtyjnë, nuk ndizet më.
Të nderuar kolegë,
Përtej politikës, janë disa aspekte, që është më
mirë t’ua lemë atyre që janë ekspertë të fushës. Unë
besoj fort te studimi i fizibilitetit për leverdishmërinë
dhe efikasitetin e këtij financimi, i realizuar me
ekspertizën më të mirë gjermane, studim i cili i bindi
donatorët ta mbështesnin atë financiarisht. Besoj fort
tek ekspertiza dhe integriteti i partnerëve gjermanë,
tek institucionet prestigjioze, si KfW-ja, që ka
dëshmuar me fakte ndër vite se ka bërë ndër
investimet më të suksesshme të huaja në këtë vend,
se nuk ka pranuar të financojë apo e ka ndërprerë
financimin e projekteve kur ka konstatuar mungesë
serioziteti dhe hije korrupsioni në to. Jam i prirur t’u
besoj miqve gjermanë për çfarë ata përfaqësojnë dhe
për zgjedhjet që kanë ditur përherë të bëjnë me
financimet e tyre. Ata dinë se me kë dhe pse
bashkëpunojnë. Ky është fakt. Por unë besoj edhe
tek Bashkia e Tiranës, te kryetari i saj, tek ekipi
drejtues i bashkisë dhe, mbi të gjitha, te specialistët
dhe punonjësit e saj, falë të cilëve kjo Tiranë është
shumë më e mirë dhe më e zhvilluar sesa ishte para
disa vjetësh. Ky është fakt.
Tirana sot nuk ka të krahasuar me Tiranën e
drejtuar prej jush, edhe në këtë çështje, për të cilën
po flasim. E vërtetë që ekipi drejtues i Tiranës nuk
arriti në këto tri mandate të na prezantonte një projekt
tramvaji imagjinar, si ato të mandatit tuaj imagjinar.
Ky është fakt dhe duhet pranuar. Por ju duhet ta
pranoni se sot kemi shumë here më tepër linja
autobusi dhe autobusë sesa ky qytet kishte kur e
morëm nga duart tuaja, si dhe një infrastrukturë
urbane shumë e shumë më të mirë. E ky është fakt,
që veç ju nuk e pranoni.
Për ta përligjur votën kundër këtij financimi,
argumenti kryesor opozitar është një çështje penale
e nisur nga Prokuroria e Posaçme, e cila ka ngritur
akuza për disa drejtorë të Bashkisë së Tiranës. Nuk
kam pasur njohje personale dhe as marrëdhënie
pune me asnjë prej të tre personave me masë arresti;
nuk e njoh as dosjen përkatëse dhe akuzat penale
ndaj tyre. Si qytetar, sigurisht, nuk më pëlqen aspak
ajo që mund të ketë ndodhur, por si jurist kam të
gjithë detyrimin të respektoj parimin e rëndësishëm
kushtetues të prezumimit të pafajësisë dhe deri në
momentin e gjykimit të tyre më mbetet të shoh se
cila është realisht e vërteta e kësaj historie dhe të
jap gjykimin tim të plotë. Si deputet i këtij qyteti, i
kësaj mazhorance, pres të shoh vazhdimin e
reflektimeve të nevojshme që kanë nisur për çfarë
nuk ka funksionuar në këtë rast dhe masat që duhen
marrë për t’i parandaluar e për t’i ndëshkuar dukuri
të tilla, si dhe për të garantuar funksionimin shumë
më të përgjegjshëm dhe efikas të strukturave
Viti 2024
284
Legjislatura e 10-të
inspektuese, kontrolluese dhe menaxhuese në
sistemin e Bashkisë së Tiranës. Të pranosh këtë gjë,
nuk është dobësi, është përgjegjshmëri. Të shkosh
të dëshmosh përpara prokurorëve, nuk është herezi,
është detyrim ndaj ligjit. Të bashkëpunosh me
drejtësinë për të vërtetën, është përgjegjësi qytetare
dhe ligjore. Të respektosh dhe mbështetësh SPAK-
un në ushtrimin e detyrës së tij konform ligjit, është
respekt ndaj pushtetit të drejtësisë dhe shtetit të së
drejtës, detyrim kushtetues dhe qytetar!
Ju po shkoni përtej kësaj logjike dhe po konkurroni
prokurorët, madje edhe vetë gjykatën, që ende nuk
ka filluar ta gjykojë këtë çështje, pasi është ende një
çështje nën hetim, ju shkoni edhe më larg: po u bëni
gjyq popullor bashkisë, këshillit bashkiak dhe kryetarit
të bashkisë. Si një njeri që vjen nga aksionet politike,
do ta mirëkuptoja, por aksioni duhet të ecë paralel
me logjikën dhe jo me molotovin.
Ju me akuzat e molotovët tuaj po kërkoni që
përgjegjësinë e 3-4 drejtorëve, qofshin këta edhe
drejtorë të rëndësishëm të kësaj bashkie, ta ngrini
në një akuzë ndaj të gjithë institucionit që ka mbi 200
drejtorë, si pjesë e ekipit menaxherial të rreth 11 mijë
e ca punonjësve që ka Bashkia e Tiranës. Ata nesër
mund të shpallen edhe fajtorë nga gjykata për vepra
penale, por 4 apo edhe 10 drejtorë nuk janë e nuk
mund të jenë kurrsesi Bashkia e Tiranës dhe, çfarëdo
të kenë bërë ata, nuk mund t’i shërbejnë askujt si
alibi për të mohuar sukseset e bashkisë në të gjitha
këto vite, shërbimin dhe sakrificën e mijëra
punonjësve, specialistëve dhe drejtuesve të kësaj
bashkie, që i shërbejnë me punë të përditshme këtij
komuniteti, që si vlerësim u ka dhënë me votë besimin
e drejtimit për 3 mandate radhazi. Nëse ky për ju
duhet të jetë një standard, atëherë zbatojeni fillimisht
në kampin tuaj politik, ndryshe heshtni, sepse nuk
mund të ketë dy standarde në vlerësimin dhe gjykimin
politik ndaj individëve dhe organizatave që ata
përfaqësojnë. Pastaj, të dalin disa hajdutë e të
thërrasin “kapeni hajdutin”, kjo nuk hahet fare.
Kështu, kolegë, kauza juaj nuk është e
besueshme dhe, për më tepër, e papranueshme me
këtë argument vota kundër këtij projektligj. Lufta
politike dhe qëllimet tuja për interesa të politikës së
ditës nuk duhet të shërbejnë kurrsesi si alibi për t’i
thënë jo një projektligji të tillë, që mbështet
financiarisht një projekt kaq të rëndësishëm zhvillimor
për Tiranën, për qytetarët e saj dhe të të gjithë
Shqipërisë.
Shpresoj shumë që ju, kolegë të opozitës, dhe
veçanërisht deputetët e mandatuar në Tiranë, të
reflektoni për votën tuaj për këtë projektligj të
rëndësishëm! Këto janë çështje që duhet të na
bashkojnë. Ka plot çështje të tjera ku ndahemi dhe
ku mund dhe duhet të debatojmë midis nesh, pasi
kjo është një gjë e shëndetshme për demokracinë
dhe shtetin e së drejtës.
 Shpresoj që këto fjalë modeste t’i shërbejnë
sadopak reflektimit tuaj për të zbritur nga autobusi i
ndryshkur pa udhë dhe për të nisur këtë rrugëtim të
gjelbër për të cilin po flasim sot. Tirana është e të
gjithëve, projektet që e zhvillojnë dhe modernizojnë
më tej atë u shërbejnë të gjithë qytetarëve, të majtë
e të djathtë, cilësisë së jetës së tyre të përditshme,
të ardhmes më të mirë të fëmijëve, mbesave dhe
nipërve tanë, të cilët dëshirojnë të rriten, të punojnë
dhe të jetojnë në këtë qytet të mrekullueshëm.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Vijojmë me diskutimet. Fjalën
e ka zoti Gështenja.
Lefter Gështenja – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Në fakt, dua të mirëkuptoj çdo koleg të
mazhorancës në diskutimin që mbajti sot, por ta
drejtosh Bashkinë e Tiranës për 12 vjet dhe ta
drejtosh gishtin e përgjegjësisë për mosrealizimin e
projekteve të mëdha nga opozita, këtë nuk di ta
shpjegoj. Gjithsesi, le të kthehemi tek tema e ditës.
Sot po diskutojmë marrëveshjen e huas për
financimin e projektit “Transporti i gjelbër i Tiranës”.
Në fakt, kredia e dhënë nga KfW-ja është 50 milionë
euro, por nga askush prej të gjithë parafolësve,
përfshirë edhe relatorin, ministrin e Financave, i cili
nuk është prezent, nuk dëgjova të thuhej një e vërtetë,
ashtu siç shkruhet në relacion e paraqitur për
diskutim: ky projekt parashikohet të kushtojë mbi 110
milionë euro, ku një pjesë do të jetë financim nga
Bashkimi Europian, rreth 31 milionë euro, dhe rreth
29 milionë euro do të jenë financim i bashkisë.
E rëndësishme është që ky projekt nuk rezulton
të jetë i planifikuar në programin analitik të
projektakteve për vitin 2024. E vërteta është që ky
projekt parashikohet të ketë një kosto prej 110 milionë
eurosh dhe përfshin tri linja transporti, konkretisht:
linjën e Tiranës së Re, linjën e Unazës dhe linjën e
Kombinatit, por nuk ka një projekt të detajuar se çfarë
do të bëhet me këto para. Askund, në asnjë relacion,
nuk bëhet transparencë për financimin e këtij projekti,
nuk ka një plan të detajuar kur fillon dhe kur mbaron
ky projekt. Ku do të investohen 110 milionë euro?
Në parim duket se kjo marrëveshje huaje ka qëllim
pozitiv. Nga njëra anë, nëse do të realizohet, i shërben
285
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përmirësimit të cilësisë së shërbimit të transportit
publik në Tiranë, kurse, nga ana tjetër, përdorimi i
autobusëve elektrikë ka një impakt pozitiv në mjedis.
Vërtet ky është problemi sot në Tiranë? Askush nuk
e ngriti zërin që në Tiranë sot, në mes të ditës,
qarkullojnë më shumë betoniere sesa taksi. Ky është
fakt. Doni fakte? Ky është fakt. A ka një kryeqytet
tjetër në Europë me trafikun e Tiranës?
Ta drejtosh Tiranën për 3 vjet, si mazhorancë, si
në qeveri, ashtu edhe në bashki, dhe përsëri ta
drejtosh gishtin duke thënë që faji është i opozitës,
këtë nuk e kuptoj.
Konkretisht, megjithëse në mënyrë të përsëritur
kryetari i bashkisë ka premtuar përmirësim të cilësisë
së shërbimit të transportit publik në Tiranë, nuk na
rezulton që kjo të ketë ndodhur, përkundrazi, shërbimi
i transportit publik në Tiranë është ndër më të dobëtit
në vend.
Duhet thënë një fakt për qytetarët shqiptarë. Para
2 vjetësh, në vitin 2021, ky Parlament ka votuar dhe
miratuar me kartonët e mazhorancës një kredi tjetër,
përsëri për linjën e gjelbër, me vlerë 50 milionë euro,
për të cilën ka qenë përsëri financuese KfW-ja. A di
kush nga ju, përfaqësues të mazhorancës, t’u
shpjegojë shqiptarëve ku shkuan këto 50 milionë
euro? Në linjat e gjelbra?! Po, autobusët e gjelbër
janë, por janë me naftë. Bojën e kanë jeshile, por
janë me naftë. Ku shkuan paratë e shqiptarëve,
sepse, në fund të fundit, këto para, edhe pse është
kredi, i paguajnë qytetarët shqiptarë?
Shqetësues për ne si opozitë është fakti që ky
projekt do të zbatohet nga një institucion, siç është
Bashkia e Tiranës, që kohët e fundit, të gjithë e dimë,
është në qendër të vëmendjes, duke qenë se një
pjesë e mirë e drejtuesve të saj akuzohen për
korrupsion. Pra, zyrtarët më të lartë të bashkisë kanë
krijuar kompanitë e tyre, nëpërmjet të cilave grabisin
jo 5%, 10%, 15%, 20% apo 30% të fondeve, por
100% të fondeve publike.
Kryetari i Bashkisë së Tiranës është në qendër të
akuzave për shkak të korrupsionit madhor me aferën
e inceneratorit të Tiranës, sepse nuk ka incenerator.
Edhe pse ne themi inceneratori i Tiranës, në fakt,
përpunimi i mbetjeve në Tiranë vazhdon të bëhet
me landfill. Mjaftojnë këto fakte për të thënë pse
opozita nuk duhet ta votojë këtë projektakt. Nëse një
nga përfaqësuesit e mazhorancës do t’u shpjegonte
shqiptarëve apo do të më bindte mua personalisht
ku kanë shkuar 50 milionë eurot e kredisë së parë,
unë i pari do ta votoj këtë projektakt.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Gështenja!
Fjalën e ka zoti Klosi!
Të përgatitet zoti Dashamir Shehi.
Blendi Klosi - Kur kryesia e Grupit Parlamentar
të Partisë Socialiste vendosi se do të krijonim një
listë diskutantësh për këtë çështje të rendit të ditës,
pa dyshim mendova se do të ishte nga ato debatet e
ashpra të Parlamentit për temat e ditës, për
projektvendime dhe projektakte të caktuara, për
projektligje që qeveria dhe institucionet shtetërore
sjellin, që, në fakt, këtij Parlamenti i mungojnë
gjithmonë e më shumë, por sot në këtë sallë,
fatkeqësisht dhe jo simbolikisht, janë vetëm 5
deputetë të opozitës. Pra, debati më i madh që keni
çdo ditë është për të djegur me molotov Bashkinë e
Tiranës, debati më e madh që keni është që përpiqeni
për të thirrur çdo ditë mitingun më të madh për të
rrëzuar socialistët nga pushteti, por ja ku e ka
përthyerjen e tij, siç e ka çdo ditë, në fakt, me 30-40
veta të paguar, që shkojnë atje vetëm për të hedhur
2 shishe molotov.
Sot, ju, kolegë të opozitës, mungoni në këtë betejë
të madhe, e cila realisht të bën të mendosh se këtu
ka një problem të madh konceptual. Gënjeni!
Natyrisht, gënjeni, dhe, në fakt, kështu thonë për
politikanët, por kësaj radhe gënjeshtra është e
paimagjinueshme: gënjeni edhe veten tuaj.
Nuk besoj se ju, kolegë të opozitës, në
subkoshiencën tuaj apo në veten tuaj mendoni se
kjo kredi është e gabuar, ky investim i qeverisë
shqiptare dhe i institucioneve shtetërore është i
gabuar; nuk mendoj kurrë se ju, fëmijët tuaj dhe
familjet tuaja nuk doni që në Tiranë të ketë një
transport publik më të mirë; nuk mendoj kurrë se ju
nuk doni që kjo Tiranë të jetë më e pastër; nuk mendoj
kurrë se nuk doni që autobusët, shërbimi publik,
transporti publik të jetë më i mirë, më i strukturuar në
shërbim të qytetarëve, por vini këtu dhe thoni se jeni
kundër një marrëveshjeje, e cila realisht shkon në
këtë drejtim, në kuadër të të gjithë politikës që qeveria
shqiptare, institucionet shtetërore dhe Ministria e
Transportit kanë ndërtuar për një Shqipëri europiane
të vitit 2030, e cila pritet të presë, jo pak, por 30 milionë
turistë të huaj.
E sjell këtë jo si një nga premtimet elektorale, por
të faktuara në projektet tona, pasi realisht, në qoftë
se në Shqipëri kanë ardhur 10 milionë turistë në vitin
2023 dhe këtë vit pritet të vijnë 14 milionë, projekti
ynë është që në vitin 2030 të vijnë 30 milionë turistë.
Ku do të lëvizin këta njerëz nëse nuk kemi investime
si ky i sotmi, nëse nuk kemi politika për të gjithë
Viti 2024
286
Legjislatura e 10-të
infrastrukturën rrugore të vendit, investime në
infrastrukturë në të gjitha akset rrugore, në të gjitha
hyrjet në Shqipëri, nga deti, nga toka, nga ajri po
ashtu, investime qindra milionë euro, të cilat po nxisin
investimet private më pas, bashkëpunime të
institucioneve shtetërore me investitorët privatë? Si
do të realizohen? Ku do të lëvizin këta 30 milionë
turistë që do të vijnë në vitin 2030 apo edhe këta mbi
1 milion turistë që do të vijnë çdo muaj në Tiranë,
nëse nuk do të kemi investime të tilla?
Prandaj, të nderuar miq, unë nuk besoj se ju e
thoni me dëshirë që jeni kundër këtij projektakti, por
e keni në ADN këtë problem, e keni të imponuar nga
ballkoni. Nuk ndaheni dot nga ballkoni. Sado që
përpiqemi të gjithë, sado që Shtetet e Bashkuara të
Amerikës dhe Bashkimi Europian e shpallin non
grata, ju vazhdoni po të njëjtën politikë. Kështu si po
bëni për një investim për autobusët, kështu do të
bëni edhe kur Belinda Balluku të shkojë të inaugurojë
tunelin e Llogarasë, kështu do të bëni kur të
inaugurohet aeroporti i Vlorës, kështu bëni çdo ditë
për çdo vepër publike, kështu bëni çdo ditë për çdo
projekt që ne kemi për infrastrukturën, sepse nuk
ndaheni dot nga ballkoni i non grata-s.
Nëse i referohemi historinë, është e njëjta histori
që përsëritet edhe sot. Në mandatin e parë qeverisës
të non grata-s gjatë viteve ‘92-’97, një gjë i bëtë
Tiranës: e mbushët me kioska. Ky institucion, kjo
lulishte para Parlamentit, kjo degë e lumit të Lana
nuk ishin me kioska, por me godina 3, 4 dhe 5 kate.
Do të duhej vendimmarrja e Edi Ramës, si kryetar
bashkie, dhe vendimmarrja e institucioneve të
qeverisjes sonë, që Tirana të lirohej nga sistemi i
kioskave, që quhej suksesi juaj i vetëm në Tiranë,
apo të lirohej edhe kjo lulishte që ne, kolegët
deputetë, kemi para Parlamentit shqiptar.
Historia përsëritet. Është po e njëjta histori.
Kronika flet për vitin 2005. Në shtator të vitit 2005
Kryeministri Fatos Nano na porositi dhe ne dorëzuam
të gjitha dosjet që kishim kur ishim në pushtet. Projekti
i parë infrastrukturor i Sali Berishës, si Kryeministër i
vendit në vitin 2005, ishte prishja e mbikalimit te Zogu
i Zi. Më 4 nëntor 2005 policia e Sali Berishës e bllokoi
atë investim dhe protesta jonë e parë në opozitën e
vitit 2005 ka qenë për mbrojtjen e asaj vepre publike.
Sali Berisha deklaroi, së bashku me Lulzim
Bashën, ish-ministër i Transporteve në atë kohë, që
do të bëhej një vepër e madhe, pasi kjo ishte një
vepër e korrupsionit. E vetmja gjë që i bëtë Tiranës,
në qeverisjen tuaj të dytë, ishte prishja e investimeve,
prishja e sheshit “Skënderbej”, prishja e projektit
francez, aq sa kishit mundësi, dhe vendosja në vend
të sheshit e një forme të çuditshme të rrethrrotullimit
të sheshit të Tiranës.
Mendohet se gjërat harrohen, por është fakt që
qytetarët asnjëherë nuk e kanë harruar këtë diferencë
të madhe ndërmjet forcave tona politike. Pra, nuk
mendoj se ju sot jeni kundër këtij projekti, por mendoj
qartë që ju jeni akoma nën presionin e ballkonit, të
shpallur tashmë botërisht non grata.
Ne paraqesim një vizion për një Shqipëri
europiane në vitin 2030, e cila kërkon të ketë
institucione europiane, ligje europiane, drejtësi
europiane, të ketë standarde europiane në jetën tonë.
Falë këtij vizioni dhe këtij qëndrimi, falë asaj që duhet
të kemi në vitin 2030, që vështirë ta gjejmë sot, sepse,
siç e thashë, në betejën tuaj më të fortë opozitare
jeni vetëm 4 veta në sallë, dhe nga ata që folën,
shumë pak folën për betejën, por folën për yjet dhe
nuk e di se për çfarë, tashmë ka një kërkesë publike
të kryetarit të Partisë Socialiste, Kryeministrit të vendit,
zotit Edi Rama: të ulemi së bashku dhe të krijojmë
institucione europiane edhe në politikën shqiptare,
të krijojmë institucionin e dialogut, të krijojmë
institucionin e bashkëpunimit, të krijojmë mundësinë
që ne, edhe pse kemi ndarje për sa u përket
qëndrimeve politike, nuk mund të kemi ndarje në
Shqipërinë e vitit 2030, nuk mund të kemi ndarje në
dakordësinë tonë për të qenë të gjithë së bashku në
këto reforma të forta europiane, për të qenë një
Shqipëri që i bën krenarë shqiptarët, jo vetëm në
Shqipëri dhe kudo në rajonin tonë, por shqiptarët
kudo në diasporë.
Për këtë qëllim ne kemi kërkuar përsëri të
dialogojmë, jo vetëm me ju, por edhe me diasporën,
me të cilën do të zhvillojmë katër takime të mëdha:
në Athinë, në Milano, në Londër dhe në Dyseldorf,
për të vazhduar pastaj me këtë rienergjizim, që
kërkojmë t’i bëjmë jetës së diasporës shqiptare, për
të kontribuar edhe ata, ashtu siç po ju kërkojmë edhe
ju, në vizionin e Edi Ramës dhe të Partisë Socialiste
për Shqipërinë e vitit 2030, por përsëri nga ballkoni i
non grata-s erdhi thirrja për shqiptarët që të ndahen
edhe në diasporë.
Pra, të nderuar kolegë, i solla në vëmendje të
gjitha këto, sepse transporti i gjelbër është një gjë që
do të ndodhë, e votoni apo s’e votoni, jeni dakord
apo s’jeni dakord. Kjo është shumë pak krahasuar
me çfarë duhet të bëjmë ne të gjithë së bashku, për
të bërë një Shqipëri të gjelbër, të begatë, një Shqipëri
europiane, një Shqipëri ku edhe debatohet, por edhe
ku merren vendime në shërbim të fëmijëve dhe të
287
Legjislatura e 10-të Viti 2024
ardhmes sonë.
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Shehi.
Të përgatitet zoti Plarent Ndreca.
Dashamir Shehi – Të nderuar kolegë,
E nderuar zonja zëvendëskryetare,
Unë po e deklaroj që në fillim që jam dakord me
këtë marrëveshje. Sigurisht, do të më kishte pëlqyer
të kishte ardhur më e plotë, të ishte më e detajuar,
sa fonde janë, sa autobusë dhe cilat janë fazat e
kësaj pune, sepse nga Komisioni i Ekonomisë nuk
kemi ndonjë gjë. Gjithsesi, çfarëdolloj investimi që
bëhet për transportin publik në Tiranë, aq më tepër
kur flasim për transportin e gjelbër, për të ardhmen,
është një gjë pozitive dhe unë e aprovoj. E aprovoj
dy herë, sepse vjen një qeveri shumë mike e
Shqipërisë, siç është qeveria gjermane, e cila, me
thënë të vërtetën, nëpërmjet KfW-së ka investuar
shumë në Shqipëri dhe është modeli më i mirë që
kemi, sot për sot, për investitorët e huaj, duke filluar
nga ujësjellësi i Korçës apo edhe ai i Pogradecit. Ku
kanë vënë dorën gjermanët, kemi marrë shenja
pozitive. Prandaj, unë jam pro këtij projekti, por besoj
se edhe kolegët e opozitës janë pro, sepse dëgjova
parafolësin sikur opozita është kundër. Me sa di unë,
nuk ka njeri kundër për këtë gjë. Po, ku fillon
kundërshtia dhe analiza jonë, sepse ne nuk mund të
fshihemi pas gishtit këtu?
Transporti publik në Tiranë
Po marrim Tiranën, sepse është kryeqyteti i të
gjithëve, dhe ky është halli më i madh për shumicën
e qytetarëve, sepse edhe ata që banojnë në Shkodër
kanë probleme me trafikun, edhe ata në Korçë, por
Tirana këtë problem e ka më madhorin nga të gjithë.
Një herë, që të krijojmë pak a shumë një ide të
qartë, transporti publik në Tiranë para disa vitesh,
për njëmijë motive, jo thjesht për keqqeverisje, kryej
me 20 kilometra në orë, 19 kilometra në orë për
saktësi, sot është 11 kilometra në orë. Kaq është
mobiliteti i shërbimit publik në qytetin e Tiranës dhe,
teknikisht, kur të zbresë në 9 kilometra për orë, del
jashtë funksionit. Në të gjithë botën ky është diagrami.
Transporti publik nuk duhet të zbresë deri te 9
kilometrat në orë, sepse nuk ka më kuptim, më mirë
ecet më këmbë. Sot në Tiranë është 11 kilometra,
ka qenë 19.
Do të thoni ju që Tirana është bërë e madhe, janë
shtuar pallatet, janë shtuar makinat, janë shtuar hyrje-
daljet, së fundi është shtuar edhe turizmi. Sigurisht,
kush është marrë me këtë punë, i merr në
konsideratë të gjithë këta faktorë, edhe unë
personalisht, i marr në konsideratë këto vështirësi,
por të mos ndërhyhet në këtë temë, sepse disa njerëz
këtu mendojnë se këtë çështje e zgjidhi KfW-ja, do
të vijnë ca autobusë e të tjera. Jo, ky është një proces
shumë më i gjatë, shumë më i ngatërruar se kaq
dhe unë nuk shikoj shenja të përmirësimit në këtë
mes. E thashë: këtë e tregon vetë grafiku, që nga 19
kilometra është bërë 11. Po i marr me radhë disa
nga faktorët që gjykoj unë.
 Së pari, u premtua se do të mbaronte ajo Unaza
e Madhe, e bekuar, që s’ka mbaruar asnjëherë, me
thënë të drejtën, u bënë vite me këtë punë.
Së dyti, atje ku e kanë çuar unazën për interesat
e tyre, andej nga TEG-u, nuk i bën ndonjë shkarkim
të madh trafikut të Tiranës. Prandaj, unë jam i idesë
që duhet të kthehemi te projekti i vjetër, siç ishte, te
policia dhe me tunel të dalë te Sanatoriumi, sepse
po flasim me detaje, sikur të jemi këtu në këshillin
bashkiak. Por kjo është absolutisht e rëndësishme,
në qoftë se duam të bëjmë ca vepra publike.
Së treti, prej kaq vjetësh është e njëjta bashki, e
njëjta qeveri (nuk po them se bënë mrekulli ata të
tjerët) dhe në qytet nuk ka një mbikalim ose një
nënkalim për makinat. Po hapim tunele, dhe shyqyr
që po hapen, si ai i Llogarasë, që po e quajmë një
sukses, por ka shkuar 100 e ca milionë. Le të hedhin
edhe një 50-milionësh për Tiranën. Nuk është e
nevojshme të bëhen 20 kilometra tunel, por 10
kilometra, të bëhen nënkalime apo mbikalime, ku
s’është e mundur, që të lirohet trafiku. Të gjitha nyjat
nga ku hyhet në Tiranë duhet të jenë me mbikalim,
me nënkalim, si në të gjithë botën.
Dëgjova kolegun që përmendi Zogun e Zi, ishte
një budallallëk që u prish, një marri pushteti, por mund
të bëhet sot. Me të vërtetë Edi Rama e paska mbrojtur
atë veprën e tij, por ka 11 vjet që është në pushtet,
nuk mund ta ribëjë përsëri, që të hiqet ajo rotondoja
që bllokon trafikun?! Domethënë, duhen mbikalime,
nënkalime, investime serioze për kryeqytetin e
Shqipërisë, sepse të gjithë themi këtu që Tirana është
e të gjithëve. Shumë bukur që është e të gjithëve,
por duhet të harxhohen paratë e të gjithëve, që të
bëhet më e mirë seç është. Prandaj po them:
nënkalime, mbikalime. Edhe nëse nuk kemi teknikë
apo para të mjaftueshme, të paktën t’i bëjmë për
qytetarët, për këmbësorët. Ç’është ky qytet me 1
milion e ca banorë që s’ka një nënkalim për
këmbësorët!? Edhe kjo është kaq e pamundur?!
Edhe kjo do kaq shumë para?! Pra, duhen mbikalime
për makinat dhe mbikalime e nënkalime për
këmbësorët. Iku dhe kjo pikë.
Viti 2024
288
Legjislatura e 10-të
 E fundit, u premtua se do të bëheshin 10 apo 15
parkingje publike, që të mos ngarkohej qendra e
Tiranës. Ku janë? Asnjë parkim publik nuk ka.
Parkingjet private i bën ai zotëria atje, tek aeroporti,
2 apo 3, sepse fitohen para pa hesap. S’paska para
Bashkia e Tiranës për këtë punë?! Bashkia jep
përditë, vit për vit, me miliona metra katrorë leje, pse
nuk i detyron disa nga ndërtuesit që në vend të
pallateve të bëjnë parkime publike? Le t’i menaxhojnë
ata si privatë, por të ketë vende ku të lënë makinat
qytetarët që po hyjnë në Tiranë, që do të shkojnë në
punë.
 Një qytetar i Tiranës humb mesatarisht 1 orë e
gjysmë në ditë për të shkuar në punë dhe për të
ardhur nga puna. Përveç karburantit që harxhohet,
është koha, është lodhja e nervave e përditshme.
Nuk mund të bëhet një nënkalim në qendër të
Tiranës?!
Hyhet nëpër rrugica, për të shkuar te qendra e
Tiranës, se na u tha se në qendër qenka mrekullia e
botës! Si qenka, pa gjetur një zgjidhje për
transportin?! Ka 7 vjet që bëhet trafik atje. Më përpara
kishte njëlloj zgjedhjeje, kalohej përpara xhamisë,
futeshe mbrapa Pallatit të Kulturës, pa u prishur asnjë
nga këto mrekullitë e mëdha që janë aty. Të lirohet,
të paktën, gjysmë ore qendra e Tiranës.
Prandaj po them se duhen mbikalime, nënkalime
për këmbësorët, Unaza e Madhe dhe projekte që
me gjithë mend kanë peshë në Shqipëri. Këto janë
projekte që zgjidhin problemin e Tiranës, nuk zgjidhen
me një kredi të vetme.
Në lidhje me transportin e integruar, meqë po
flasim për autobusët, 100 herë e kemi përdorur këtë
fjalë. Ç’domethënë transport i integruar, sepse duket
si fjalë e huaj apo sikur është ndonjë shpikje e
madhe? Transporti i integruar është që unë blej një
abone, te lagjja ime vjen fugoni i vogël, se është
rrugicë, më le te rruga kryesore dhe po me atë abone,
hipi tek autobusi i madh. Këtë punë mund ta bëjë
fare mirë Bashkia e Tiranës dhe qeveria e Shqipërisë,
sepse kështu e bën e gjithë bota. Ka ardhur dita që
autobusët të kenë orare nëpër lagje, që qytetarët ta
dinë se në orën 10:30 niset autobusi i verdhë, pastaj
në orën 10:40 vjen autobusi i kuq e kështu me radhë.
Qenka hall i madh të bëhet kjo punë?!
Transporti i nxënësve
Kam pasur fatin të flas me ministren e Arsimit,
me zonjën që ishte përpara ministres aktuale, e cila
ishte plotësisht dakord me mua. Çdo mëngjes në
orën 8:00 në Tiranë është skandal. Pse? Sepse të
gjithë prindërit marrin fëmijët përdore i çojnë në
shkollë, sepse, fatkeqësisht, nuk kemi siguri. Edhe
në orën 12:00 të drekës është e njëjta gjë, gjyshërit i
marrin fëmijët përdore nga shkolla. Po pse, nuk mund
të vëmë ne autobusë të verdhë, siç i ka e gjithë bota?
Lirohet edhe trafiku, krijojmë edhe barazi midis
fëmijëve. Edhe kjo është pjesë e edukimit social,
shoqëror dhe kulturor, sepse njëri shkon në shkollë
me “BMW” apo me “Mercedes”, ndërsa, atë fukarain
e çon gjyshi me biçikletë të ulur mbrapa. Po kjo nuk
mund të bëhet? Gjysmën ta paguajnë prindërit,
gjysmën Bashkia e Tiranës. Do të lirohet edhe trafiku
në orën 8:00 nëse vihen autobusë të verdhë, plus
vendoset edhe një barazi në shkollën publike. Privatët
e bëjnë këtë punë, me autobusë i marrin nxënësit.
Pse nuk e bëka dot shkolla publike këtë punë, për
t’ua lehtësuar jetën familjeve shqiptare, rinisë, çifteve
të reja që kanë fëmijë të vegjël, të cilët marrin arratinë
nëpër botë?
Domethënë, këtë Tiranën tonë e duam të gjithë
fort, por nuk duhet ta duam vetëm për pallate, që të
fitojnë një grusht milionerësh, që bëjnë pallate nëpër
rrugica, ku nuk ka as rrugë dhe asgjë tjetër. Në Tiranë
duhet investuar në vepra të mëdha publike. E thashë
duhen nënkalime, mbikalime, parkingje publike me
shumë kate dhe autobusë për shkolla. Të gjitha këto
mund të bëjnë që qyteti ynë, kryeqyteti i shqiptarëve
të jetë, në radhë të parë, për shqiptarët, pastaj, mirë
se të vijnë edhe ata të huajt! Në qoftë se nuk bëhen
këto punë, nuk mjafton as ndihma e KfW-së, as
projekte të tjera; në qoftë se nuk është angazhimi i
buxhetit të shtetit shqiptar, i qeverisë shqiptare, i
Bashkisë së Tiranës për këtë punë. Pjesa tjetër është
dekor për propagandë dhe besoj se e ndieni të gjithë
kur vini këtu në mëngjes me makinë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Shehi!
Fjalën e ka zoti Ndreca.
Të përgatiten zoti Pëllumbi dhe zoti Bardhi.
Plarent Ndreca – Faleminderit!
E nderuar drejtuese e seancës,
Të nderuar kolegë deputetë,
Ashtu si kolegët e mi deputetë të votuar në qytetin
e Tiranës, edhe mua më duhet të vlerësoj në mënyrë
të posaçme se nënshkrimi i marrëveshjes së huas
mes Republikës së Shqipërisë dhe KfW-së për
financimin e projektit “Transporti i gjelbër i Tiranës”,
që pret ratifikimin tonë, është i një rëndësie të veçantë
për qytetarët e Tiranës dhe ka një ndikim të
drejtpërdrejtë në rritjen e cilësisë së transportit publik,
në një qytet që rritet dita-ditës, në një qytet që çdo
ditë e më shumë po bëhet një metropol kombëtar
289
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe një metropol rajonal, rrugët e të cilit çdo ditë e
më shumë po mbushen nga turistë që vijnë nga çdo
cep i globit.
Kjo marrëveshje mundëson ndërtimin e një
sistemi transporti të shpejtë në disa prej korridoreve
kryesore të transportit publik në qytetin e Tiranës, si
dhe do të realizojë në mënyrë të qëndrueshme një
pjesë të rëndësishme të rritjes së kërkesës për lëvizje
në Bashkinë e Tiranës, duke u dhënë përgjigje disa
prej shqetësimeve që me të drejtë i ngritën edhe
kolegët opozitarë, por jo vetëm ata.
Projektligji i mundëson Republikës së Shqipërisë
marrjen e një huaje nga KfW-ja për programin
“Transporti i gjelbër i Tiranës”, nëpërmjet së cilës do
të akordohet një kredi në vlerën prej 50 milionë
eurosh.
Po, zoti Gështenja, ashtu siç e tha edhe ministri i
Financave, ky është një projekt që nuk e ka vlerën
50 milionë euro, por që e ka vlerën rreth 110 milionë
euro dhe është një partneritet midis 3 institucioneve
KfW-së; Bashkimit Europian dhe Bashkisë së
Tiranës. Qëllimi i këtij financimi apo i këtij partneritetit
është sistemimi i transportit me kapacitet dhe
shpejtësi të lartë në këto 3 korridore, që janë: Tirana
e Re, Unaza dhe linja Kombinat-Kinostudio, të cilat,
siç ju besoj e dini, kanë edhe fluksin më të lartë të
lëvizjes në qytetin e Tiranës.
Ky projekt ka planifikuar të zhvillojë një sistem
transporti me kapacitet të lartë, mbështetur në
fizibilitet nga KfW-ja, dhe një projekt miratuar edhe
me ndihmën e Bashkimit Europian.
Ky program zhvillimi për transportin publik, me
këtë kapacitet, mbështetet nga një alternativë, që
garanton një zgjidhje afatgjatë dhe të qëndrueshme,
miqësore me mjedisin, si dhe me kosto të
pranueshme në raport me sistemet e tjera që ka
aktualisht transporti publik në qytetin e Tiranës.
Gjithashtu, ky program zhvillimi do të mundësojë
zgjerimin dhe shtrirjen e rrjetit të transportit publik,
rritjen e përdorueshmërisë së tij, si dhe rritjen e
efektivitetit ekonomik në shërbimin e transportit
publik.
Nëpërmjet këtij projekti, mbështetur në rezultatet
e studimit të fizibilitetit të bërë nga partnerët tanë,
synohet rritja e rëndësishme e kërkesës për linjat e
transportit, e cila krijon edhe një ndryshim në mënyrën
e udhëtimit që përzgjedhin qytetarët, duke përdorur
transportin publik; rritja e përdorimit të transportit
publik, ashtu si dhe vetë sistemi i përzgjedhur, që
kontribuon në reduktimin e emetimeve të ndotësve
dhe ka një impakt pozitiv të drejtpërdrejtë në mjedis;
reduktimi me 20% i kohës së udhëtimit; shpejtësia e
lëvizjes në linjat BRT dyfishohet në krahasim me
shpejtësinë aktuale, falë sistemit të korsive të
dedikuara dhe mënyrës së menaxhimit; koha e ciklit
të lëvizjes për mjetet e transportit në linjat BRT ulet
me pothuajse 50%.
Sigurisht, ky projekt, siç e përmenda edhe në fillim,
që është një partneritet mes tri institucioneve, ka disa
komponentë të rëndësishëm, që patjetër mbulohen
nga këto tri institucione dhe jo vetëm nga kredia, që
pret ratifikimin në Parlament, dhe janë gjashtë
komponentë.
1. Sistemi i transportit që operon mbështetur në
një flotë 100% me autobusë elektrikë, sipas
kapaciteteve transportuese të kërkuara për të tria
linjat e transportit. Ky komponent do të financohet
nga KfW-ja, pra nga kredia që presim të miratohet
sot.
2. Punimet civile për krijimin e infrastrukturës
përkatëse të dedikuar për mjetet e transportit përgjatë
tri korridoreve të BRT-së, si dhe pikat e karikimit, që
janë parashikuar sipas studimit të fizibilitetit dhe
projektidesë teknike. Ky komponent do të financohet
nga granti dhe kontributi i Bashkisë së Tiranës.
3. Ndërtimi i parkut përkatës të autobusëve, me
të gjitha elementet përkatëse të logjistikës, si dhe
me infrastrukturën për karikimin e tyre me energji.
Ky komponent do të financohet nga granti i Bashkimit
Europian.
4. Ndërtimi i qendrës së menaxhimit të BRT-së,
si dhe gjithë infrastrukturës mbështetëse të
informacionit dhe komunikimit të sistemeve. Ky
komponent do të financohet, gjithashtu, nga granti i
Bashkimit Europian.
5. Ndërtimi i një sistemi biletimi, shoqëruar me
infrastrukturën përkatëse, për menaxhim të shpejtë
dhe të rehatshëm për pasagjerët. Ky komponent do
të financohet përsëri nga granti i Bashkimit Europian.
6. Panelet fotovoltaike, komponent që do të
financohet nga kjo kredi, që pret miratimin tonë.
Të nderuar kolegë deputetë,
Kjo marrëveshje e sjellë për ratifikim në Parlament
nga qeveria shqiptare është ndër marrëveshjet më
të mëdha të financimit që një financues i huaj i
atribuon një entiteti të pushtetit lokal. Vetë fakti që
KfW-ja, një institucion ky i mirënjohur ndërkombëtar
për seriozitetin e tij, merr përsipër të financojë 50
milionë euro, është tregues i qartë i faktit se sa fizibël
është ky projekt dhe se çfarë besueshmërie ka
Bashkia e Tiranës për këtë institucion financiar, që i
jep mundësinë e partneritetit në këtë projekt.
Viti 2024
290
Legjislatura e 10-të
Gjithashtu, vetë fakti që Bashkimi Europian
akordon 31,2 milionë euro si grant, pra grant, për të
kontribuar në këtë projekt, është tregues i qartë i faktit
se çfarë besueshmërie dhe fizibiliteti ka jo vetëm
projekti, por edhe institucioni zbatues, që është
Bashkia e Tiranës, së cilës i janë besuar nga dy
institucione financiare me reputacion ndërkombëtar,
jo pak, por 81,2 milionë euro, që përbëjnë rreth 2/3 e
projektit.
Këto janë dy fakte shumë kuptimplota, të cilat
nxjerrin në kontrast të plotë qëndrimet e opozitës, e
cila, fatkeqësisht, po thyen traditën që po vetë ajo ka
filluar të ndërtojë, në miratimin dhe dakordësimin e
marrëveshjeve ndërkombëtare, siç është edhe rasti
që kemi për diskutim dhe miratim.
Qëndrimi jomiratues i opozitës për këtë
marrëveshje, bazuar në iluzionin që do të arrijnë të
marrin ca klikime më shumë në kuriozitetin e politikës
së ditës, nuk bën gjë tjetër veçse i vendos ata përballë
qytetarëve të Tiranës dhe nevojës së tyre për
transport publik modern.
Vota kundër e kolegëve opozitarë shpërfaq edhe
një herë tjetër, fatkeqësisht, raportin e zhdrejtë që
kanë me realitetin, me të vërtetën, me faktin, me
qytetarin. Qytetarët e Tiranës janë të etur për zhvillim,
janë të etur për mirëqenie, janë të etur për punë,
janë të etur për infrastrukturë moderne, për transport
publik modern. Ata janë aleatë të atyre që kanë
përveshur mëngët, i janë shtruar punës dhe e kanë
kthyer këtë qytet ndër qytetet më atraktivë të rajonit.
Është ekzaktësisht kjo diferencë, që ata bënë jo
shumë larg nga sot, por më 14 maj të vitit 2023, duke
u besuar njerëzve të punës, 60 mijë vota më shumë
se ndaj atyre, të cilët që nga këndi i famshëm i
lojërave të liqenit dhe deri te rrugët e bllokuara të
Astirit, janë bërë pengesë për zhvillimin e këtij qyteti.
Ky ishte një mesazh i fortë, kumbues, i qartë,
shumë i lexueshëm dhe shumë i freskët, që ju të
mund të harroni që edhe sot t’u viheni përballë
qytetarëve të Tiranës nëpërmjet votës kundër në
Parlament apo nëpërmjet molotovëve në bulevard.
Me votën kundër bëheni kundërshtarë të zhvillimit
të një qyteti, ku shumica prej nesh kalojnë pjesën
më të madhe të jetës, ku më shumë se shumica e
shqiptarëve kalojnë pjesën më të madhe të jetës së
tyre; një qytet që çdo shqiptar e ka vizituar të paktën
1 herë jetën e tij; një qytet, ku rriten fëmijët tanë pa
dallim, ku rriten edhe fëmijët e fëmijëve tanë; një qytet
i cili çdo ditë e më shumë po kthehet në krenarinë
tonë kombëtare dhe në imazhin pozitiv të vendit tonë.
Unë ju ftoj të mos vijoni më tej t’u dilni përballë
qytetarëve të Tiranës, por të bëheni me ta.
Absolutisht, është në të drejtën tuaj të protestoni, një
e drejtë e shenjtë kjo jo vetëm pse e njeh Kushtetuta,
por edhe sepse është një medikament i çmueshëm
për demokracinë në këtë vend.
Çdo protestë, për çdo defekt në defektet e
shoqërisë sonë, çdo protestë për defektet e
qeverisjes qendrore, çdo protestë për defektet e
qeverisë vendore është e mirëpritur, por jo duke
hequr dorë nga forca juaj institucionale. Ju jeni votuar
për të qenë në Parlament, për të shfrytëzuar çdo
hapësirë dhe çdo instrument institucional që votuesit
tuaj jua kanë vënë në dispozicion përmes votës së
tyre.
E me votën tuaj, të deleguar nga qytetarët, ju keni
votuar reformën në drejtësi dhe me votën tuaj janë
krijuar institucionet, që luftojnë defektet në qeverisjen
vendore dhe qendrore.
Të dalësh e të protestosh për një çështje që i
përket drejtësisë, për një çështje që ju keni votuar
t’ia besoni drejtësisë, nuk është një protestë, që ka
për qëllim të besojë tek ajo, por është një protestë
që ka për qëllim të bëjë presion tek ajo.
Një opozitë institucionale pret dhe i beson
drejtësisë, i beson sistemit dhe lufton instrumente e
tij.
Ju jeni në lojë, por nuk mund të silleni si lojtarë në
stol rezervë apo shpesh si tifozë në tribunë.
Shqiptarët ju kanë besuar vend në lojën
institucionale dhe kjo do të thotë të luash sipas
rregullave të lojës.
Sot kuptuat që nga ana e grupit tonë socialist
është depozituar një rezolutë, që ju fton të bashkojmë
forcat dhe të shfrytëzojmë rregullat e lojës, që po
vetë ne i miratojmë, për të luftuar një ndër fenomenet
më problematike të shoqërisë sonë dhe jo vetëm të
saj.
Kështu që, ftesa ime është të votoni për qytetarët
e Tiranës, të votoni për zhvillimin e qytetit, t’i lini stolat
rezervë dhe të futeni seriozisht në rolin tuaj
kushtetues dhe së bashku të kontribuojmë në luftën
ndaj çdo inperfeksioni të shoqërisë në qeverisje dhe
çdo institucioni të shtetit shqiptar!
Sigurisht, unë jam ndër ata që besoj se kemi
shumë për të ndarë, por më shumë besoj se kemi
shumë të përbashkëta, një ndër to është edhe ky
projektligj, që unë besoj se duhet të na bëjë ta votojmë
të gjithë së bashku.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Zonja Tabaku, keni kërkuar fjalën? Po, më thoni.
291
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Jorida Tabaku – Zonja drejtuese e seancës, ka
të paktën 3 orë që ministri i Financave nuk është
këtu, i cili është ministri kundërfirmues. Është ndër
rastet e rralla në Parlament, në fakt, që vjen dhe flet,
megjithëse në Parlament mungon debati për
ekonominë. Por, meqenëse jeni një zbatuese shumë
strikte e Rregullores, duhet patjetër që ministri të jetë
këtu për të ndjekur debatin parlamentar. Të mos ia
heqim vlerën Parlamentit më shumë seç ia keni
hequr.
Ministri i Financave ka sjellë një marrëveshje
kredie, së cilës i del për zot Ministria e Financave
me 50 milionë euro. Për këtë kanë nevojë të dëgjojnë
sot të flitet qytetarët e Tiranës. Pastaj, këta njerëzit
që paskan dalë sot, ekipi i Erion Veliajt, për ta
mbështetur nga fillimi deri në fund, janë, siç tha zoti
Shalsi, dokrra hini.
Të vijë ministri i Financave dhe të vazhdojmë
diskutimet për sa i përket marrëveshjes.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Tabaku, por
besoj se është detyrim i ndërsjellë: edhe i ministrave
propozues, që të jenë prezentë gjatë diskutimit të
projekteve që propozojnë, edhe i deputetëve që t’i
përmbahen rendit të ditës.
Kalojmë te diskutanti tjetër.
Fjalën e ka zoti Pëllumbi.
Të përgatiten deputetët Bardhi dhe Braçe.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, patjetër.
Arben Pëllumbi – E nderuar zonja drejtuese e
seancës,
Të nderuar kolegë,
Sot diskutojmë një projekt tërësisht europian,
pikërisht në Ditën e Europës.
Kështu që, më lejoni që edhe unë të bashkohem
me kolegët që i urojnë Shqipërisë Ditën e Evropës:
ta gëzojmë!
Madje, më vjen shumë mirë që kemi edhe një
projekt tjetër të gjelbër, që u shtohet projekteve të
shumta, që kjo qeveri ka ndërmarrë ndër vite, duke
synuar të përmirësojë me hapa të rëndësishëm
situatën mjedisore në Shqipëri.
Kemi një sfidë shumë të madhe dhe jo vetëm
shqiptare, por është një sfidë botërore, sfidën e
ambientit, të mjedisit. Jemi pjesë e një agjende, që
është Agjenda e Gjelbër e Bashkimit Europian. Jemi
pjesë e një marrëveshjeje, që është Marrëveshja e
Sofjes, ku kemi detyrime konkrete për të përmirësuar
tregues të caktuar qoftë brenda qytetit, qoftë edhe
në të gjithë hapësirën dhe territorin e Shqipërisë.
Nga të gjitha studimet e fundit Shqipëria është
një nga vendet ballkanike që preket më shumë nga
ndryshimet klimatike, me një rritje të theksuar të
temperaturës, që pastaj e dimë të gjithë se me çfarë
shoqërohen. Dhe më vjen mirë që qeveria shqiptare,
kjo mazhorancë, është në drejtimin e duhur për sa i
përket vizionit për çështjet e mjedisit.
Jemi në rrugën e duhur për sa u përket çështjeve
të prodhimit të energjisë elektrike, edhe pse ne e
kemi pasur gjithmonë prodhimin e energjisë elektrike
nga burime të rinovueshme, por jemi në rrugën e
duhur për sa i përket shtimit të burimeve alternative,
ato të paneleve fotovoltaike, të burimeve të erës apo
edhe burimeve të tjera alternative miqësore me
mjedisin; kemi bërë një ligj shumë të rëndësishëm,
që nuk ishte fare i lehtë, që është ligji “Për
menaxhimin e gazeve serrë”, që, sigurisht, kërkoi
shumë kohë, kërkon edhe një mbështetje të fortë
qeveritare, po edhe të biznesit që preket nga kjo gjë;
kemi bërë një ligj, po ashtu, të rëndësishëm, që është
ligji i qeseve, për largimin e qeseve nga mjedisi; kemi
shpallur Vjosën park kombëtar.
Sigurisht, të gjitha shkojnë në të njëjtën rrugë, në
rrugën europiane të trajtimit të ambientit, si një
hapësirë e përbashkët ku nuk kemi detyrimin vetëm
ta shfrytëzojmë, por kemi edhe detyrimin ta
mirëmbajmë, për t’ua lënë brezave të tjerë në kushte
sa më të mira të mundshme.
Pikërisht, edhe projekti, për të cilin flasim sot,
shkon në këtë linjë, në linjën e përmirësimit jo thjesht
të cilësisë së jetës në Tiranë, të ndotjes në këtë qytet,
por edhe të përmirësimit të cilësisë së qytetarëve
tiranas që përdorin transportin publik, dhe nuk janë
pak. Nga shifrat që ne kemi, rreth 200 mijë qytetarë
përdorin çdo ditë transportin publik.
E pra, kur flasim për këto tema, kemi parasysh
që janë drejtpërdrejt të interesuar rreth 200 mijë
qytetarë të këtij vendi.
Përtej debateve politike që mund të bëjmë “jam
dakord me këtë, nuk jam dakord me atë”, dëgjova
edhe kolegët parafolës dhe çmova shumë mënyrën
se si zoti Shehi iu qas këtij projektligji me çështje
konkrete, me tema konkrete, me debate konkrete.
Dhe më vjen shumë mirë të debatojmë për çështje
konkrete.
Tirana nuk është një qytet perfekt, por është një
qytet që po rritet, është një qytet që po përmirësohet,
është një qytet, ku sot ke kënaqësi të jetosh, është
një qytet i cili jo më kot ka qenë “Qyteti europian i
rinisë”, ka qenë “Qyteti europian i sportit” dhe synon
të jetë “Qyteti europian i kulturës”.
Viti 2024
292
Legjislatura e 10-të
E pra, jo më kot i kemi këta tituj apo këto
akreditime, i kemi pikërisht sepse ky qytet është
transformuar dhe është transformuar edhe falë punës
së Bashkisë së Tiranës.
Do të doja që në fjalën time të bëja një falënderim
të veçantë, e bëj gjithmonë kur bëhet fjalë për kredi
të kësaj natyre, për qeverinë gjermane, për
Bashkimin Europian, të cilët na kanë mbështetur dhe
vazhdojnë të na mbështesin në çështje imperative
si kjo për sa fola, që janë çështjet e mjedisit, dhe në
mënyrë të veçantë ndaj problematikave të
përditshme të njerëzve: në ujësjellës, në energjinë
elektrike apo edhe tani në transportin publik.
Ne bëjmë debat nëse në Tiranë duhet të kemi
nënkalime. A duhet të kemi mbikalime? A duhet të
kemi këtë apo atë?
Tirana është një metropol dhe, po t’i vëmë re të
gjitha metropolet, qofshin ato europiane, të shteteve
më të zhvilluara në botës, të gjithë e kanë problem
trafikun në orarin e pikut, sepse është e pamundur
që infrastruktura të ndjekë rritjen e popullsisë apo
rritjen e numrit të mjeteve që shtohen në një qytet të
caktuar. Këtë problem e ka edhe Tirana.
Kështu, unë gjykoj që ky projekt dhe vizioni që ka
edhe sot Bashkia e Tiranës për zgjidhjen e
problematikave të transportit, nuk është as shtimi i
rrugëve, nuk është as shtimi i mbikalimeve apo
nënkalimeve, por është dekurajimi i përdorimit të
mjeteve motorike dhe inkurajimi i përdorimit të
mjeteve alternative, duke filluar nga mundësia të ecim
disi më shumë në këmbë, nga mundësia që do të
përdorim më shumë biçikletat (sigurisht, këtu kemi
një tregues mjaft të rëndësishëm për të cilin, me
mburrje, mund ta themi: kemi rreth 55 kilometra korsi
të dedikuara për biçikleta në këtë qytet, kur nuk kishim
asnjë) dhe është inkurajimi i përdorimit të transportit
publik.
Sigurisht, zoti Shehi tha me të drejtë që kemi një
problem sot me transportin publik, sepse është ulur
shpejtësia e lëvizjes midis 9 dhe 11 kilometrave në
orë, e cila nuk e bën atraentte përdorimin e transportit
publik. Pikërisht, kjo është ajo gjëja kryesore që synon
edhe ky projekt, që të rrisë shpejtësinë mesatare të
lëvizjes në transportin publik me 20 kilometra në orë.
Dhe me 20 kilometra/orë një autobus tërësisht
elektrik, i gjithi me kushtet më të mira, me të cilat
mund të udhëtojë dikush, besoj se 200 mijë qytetarët
e Tiranës apo edhe të tjerë, që do të inkurajohen në
përdorimin e këtij transporti të ri, sigurisht do ta gjejnë
veten. Ndaj, besoj që jemi duke bërë një zgjidhje
shumë të mirë.
Dëgjova nga kolegët të thoshin “se kështu, se
ashtu, se bashkia, se kjo”. Në dijeninë time,
pavarësisht të gjitha debateve apo fakteve që nuk i
shikojmë në të njëjtin këndvështrim, ky projekt do të
menaxhohet nga vetë banka KfW dhe njësia e
zbatimit të projekteve do të jetë e Bashkimit Europian.
Kështu, të nderuar kolegë, për të gjithë frikën tuaj
se mos kushedi çfarë do të ndodhë me këto fonde,
që u përmendën dhe u artikuluan nga disa prej jush,
duhet të kemi besim te këto institucione europiane...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Mund të mos jenë më të mirat në botë, edhe ato
mund të kenë problematikat e tyre, por janë
institucione tek të cilat ne kemi besimin maksimal
dhe ku po duam të shkojmë.
Besoj se e kemi maksimal besimin te banka KfW
e qeverisë gjermane, siç e kemi besimin maksimal
edhe te Bashkimi Europian, që do të ketë edhe
njësinë e monitorimit të këtij projekti.
Zoti Shehi përmendi disa shqetësime, që kanë
lidhje me parkimet, me qytetarët që nuk gjejnë
parking. Më lejoni të them që sot në Tiranë
menaxhohen 14 sheshparkime, nga të cilat 5 janë
nëntokësore, me rreth 1630 e ca vende parkimi dhe
në projektet e ardhshme të bashkisë janë edhe 10
sheshe të tjerë parkimi publik me rreth 1700 vende
të reja parkimi.
E thashë, sado që mund të përparojmë, sado që
mund të investojmë, sado që mund të ecim,
gjithmonë do të kemi probleme me trafikun.
Rritja e mirëqenies e shton edhe numrin e
mjeteve.
Tirana rritet me rreth 20 mijë -25 mijë banorë çdo
vit, detyrimisht rritet me 5 deri në 8 mijë makina çdo
vit. Është e pamundur që infrastruktura të mund të
ndjekë këtë numër të madh të rritjes së komoditetit
për të lëvizur me një mjet privat.
Prandaj edhe një herë tjetër, politika e dekurajimit,
dhe dëshiroj shumë ta theksoj, të përdorimit të
mjeteve motorike, kur nuk është e nevojshme, është
politika më e mirë e zgjidhjes së problemeve, jo vetëm
të mobilitetit në qytetin tonë, po edhe ato që kanë të
bëjnë me mjedisin dhe me cilësinë e ajrit.
Më pëlqen shumë ta them që kemi një numër
shumë të madh njerëzish që po fillojnë të përdorin
biçikletat në këtë qytet. Pati rreth 3,5 milionë lëvizje
me biçikleta në vitin 2022, duke sjellë një rritje prej
45% dhe vazhdojnë. Ndaj, edhe unë vazhdoj ta nxis
Bashkinë e Tiranës që të ecë në këtë drejtim, në
këtë rrugë. Ka projekte që tentojnë ta çojnë në rreth
58 kilometra të tjera korsinë e dedikuar të biçikletave
293
Legjislatura e 10-të Viti 2024
dhe, shumë e mirë, e inkurajoj, sepse këto janë
zgjidhjet e duhura.
Për sa i përket këtij projekti, shumica e kolegëve
e thanë, ai përbëhet nga një kredi prej 50 milionësh,
nga një grant prej 30 e ca milionësh dhe nga një
mbështetje e Bashkisë së Tiranës prej 29 milionë
eurosh, me një linjë të dedikuar për autobusët, e cila,
në mos gaboj, është diku te 55 kilometra të dedikuara
që do të ndërtohen dhe synon të çojë nga 9 mijë
qytetarë, që sot udhëtojnë çdo orë me autobus, në
rreth 23 mijë qytetarë që do të përdorin po linja të
dedikuara komode elektrike dhe shumë miqësore
me ambientin.
Ju ftoj ta votojmë këtë projekt.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Pëllumbi!
Zoti Bardhi.
Gazment Bardhi – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancës!
Po i jap përgjigje fillimisht thirrjes së fundit të
kolegut, që ne do ta votojmë kundër këtë projektligj.
Sepse, ndryshe nga ju që keni besim te hajdutët si
administratorë, ne kemi besim që paratë e qytetarëve
shqiptarë do të duhet të shkojnë për shërbime ndaj
tyre.
Vlera e kësaj kredie, që i vihet në dispozicion
Bashkisë së Tiranës, drejtuar nga Erion Veliaj, është
ekzaktësisht e barabartë me vlerën që deri në këtë
moment Prokuroria e Posaçme ka konstatuar që janë
vjedhur nga inceneratori i Tiranës.
“Janë më shumë se 40 milionë euro fatura fiktive,
- thotë Prokuroria e Posaçme, - ku paratë janë marrë
nga mafiozët e inceneratorëve, dhe janë nxjerrë
jashtë territorit të Republikës së Shqipërisë, pa ofruar
asnjë shërbim për qytetarët shqiptarë”.
Edhe asokohe, sepse beteja e inceneratorëve ka
nisur nga opozita që në vitin 2018, secili prej kolegëve
që është ulur atje lart dhe nga ky krah i sallës, vinte
këtu dhe thoshte: “Duhet të keni besim. Ne po
pastrojmë mjedisin. Ne po shpëtojmë Tiranën nga
plehrat”, por kurrë nuk u kujdesët që realisht të
shikonit atë që po ndodhte, që as Tirana nuk po
shpëtonte nga plehrat, por thjesht paratë e qytetarëve
po shkonin në xhepat e zyrtarëve të korruptuar.
Prandaj, t’i besosh Erion Veliaj dhe të bësh
avokatinë e tij nga kjo foltore e Kuvendit, ndërkohë
që ne këtu jemi avokatë të interesit të qytetarëve,
avokatë të interesit publik, do të thotë më së paku të
heshtësh ndaj diçkaje, që e shikon se dëmton
interesin publik. Ndaj, ju jeni të fundit që do të duhet
të na jepni leksione për luftën ndaj korrupsionit.
Unë e mora fjalën sot, në fakt, për t’iu përgjigjur
asaj ftese dhe monologu të gjatë prej 2 orësh, që ju
mbajti të mbyllur në një sallë. Kryeministri të martën
erdhi aty dhe ju foli 2 orë, as ju dha të drejtën juve
për të folur, ju vetëm dëgjuat, mbajtët shënime, foli 2
orë dhe iku.
Në atë monolog krejtësisht të panevojshëm, për
mbi 2 orë, Edi Rama mbajti një fjalim të denjë për një
opozitar të vërtetë dhe të dedikuar për të luftuar
korrupsionin në vend, që a thua qeveriset prej 11
vjetësh nga ndonjë sozi e paautorizuar e tij.
Në një pjesë të mirë të fjalimit, që duhet thënë se
nuk ishte as konceptual, as filozofik, as akademik,
as shkencor, as metodik, aq më pak politik, Edi Rama
foli për historitë nga jeta e tij në këto 11 vjet në pushtet,
si Kryeministër i Shqipërisë, që, fatkeqësisht, lidhen
vetëm me hajdutë të qeverisë së tij dhe kërkesën e
tyre që ai të ndërhynte te drejtësia për të mos i lëshuar
ata.
Rama nuk foli për asnjë apo për asgjë në veçanti,
por, sikur të ishte përfaqësues i denjë i ndonjë rrjeti
mafioz, foli me kode, ngandonjëherë kode nderi,
ngandonjëherë kode morale dhe ngandonjëherë
kode paralajmëruese. Në fund tha se ai dhe qeveria
e tij nuk kanë moral dhe si të tillë nuk do të dorëhiqen
kurrë për shkaqe morale.
Për t’ju kujtuar diçka nga ato që tha Edi Rama të
martën, foli për “mollën”, ndoshta e kishte fjalën për
Redi Mollën, bashkëpunëtorin më të afërt të Erion
Veliajt, sot në burg për korrupsion, që bie vetë nga
pema, sepse është kalbur. Ajo që i mungoi varfërisë
shtetformuese të gjuhës së pasur folklorike të Edi
Ramës, është se nuk lihet molla derisa të kalbet në
pemë, por kontrollohet, kurohet dhe trajtohet që të
mos kalbet. Edi Rama jo vetëm nuk është kujdesur
që pemët dhe mollët e tij të mos kalbeshin, por,
fatkeqësisht, është kalbur edhe vetë bashkë me to.
E sjellë në kontekstin e shtetit që Edi Rama më
pak e kupton, ai më së paku ka një gjykim shumë të
dobët për bashkëpunëtorët që zgjedh, sepse po i
dalin të gjithë hajdutë dhe të korruptuar, dhe më së
shumti është pa dyshim bashkëpunëtor me ta, sepse
ndryshe nuk shpjegohet përse nuk reagon kur
korrupsioni i njerëzve të kabinetit të tij i ka mbetur
vetëm të bëhet i gjatë sa ai që t’i bjerë në sy.
Edi Rama në fjalimin e tij foli për korrupsionin e
12 milionë ndërveprimeve me zyrën e shtetit për
shkak të digjitalizimit, që ka ndodhur, në fakt, përpara
11 vjetësh; foli si luftëtar i korrupsionit, por, nga ana
tjetër, i doli nga mendja të thoshte se një zyrtare e
Bashkisë së Tiranës, ekzaktësisht te kjo platforma
Viti 2024
294
Legjislatura e 10-të
elektronike, i dha kodet e platformës një kompanie
private, që të vendoste se kush do t’i fitonte tenderët
në Bashkisë së Tiranës.
Kur Edi Rama e ka marrë në Partinë Socialiste
Erion Veliajn, si kooptim nga një parti tjetër politike,
ai e di shumë mirë se bashkë me të mori edhe Taulant
Tushën, sepse ky i fundit ka qenë krahu i djathtë i
Erion Veliajt për më shumë se 20 vjet. Prandaj, kur
Edi Rama thotë se Veliaj nuk e dinte se çfarë ka
bërë Taulant Tusha, ka dy arsye: ose gjykimi i tij është
krejtësisht i dobët dhe jo i përshtatshëm për të drejtuar
shtetin, ose ai është i sëmurë dhe gënjeshtar
patologjik.
Kur Edi Rama flet për një karrige poshtë tij, që
domethënë nënkupton ish-zëvendëskryeministrin e
tij, Arben Ahmetaj, dhe na tregon se nuk paska ditur
asgjë dhe se nuk i ka bërë asgjë përshtypje që ka
kaluar 17 VKM, me propozim të Arben Ahmetajt dhe
të ministrave të tij, për inceneratorët; kur ai nuk na
jep asnjë përgjigje se si ai vetë i ka dhënë bonus një
kompanie që nuk ekziston, sipas konstatimeve të
vetë administratës shtetërore, atëherë i bie që Edi
Rama është totalisht i papërshtatshëm për të mbrojtur
paratë tona në atë zyrë. Kjo është në rastin më të
mirë, nëse besojmë gjithmonë, që ai nuk i ka ditur
këto gjëra. Po kush e beson që nuk i ka ditur këto
gjera Edi Rama? Unë nuk besoj se Rama ka qenë
lolo i Engjëll Agaçit, i Arben Ahmetajt, i Erion Veliajt
apo i Lefter Kokës, që për 3 vjet me radhë ka bërë
siç kanë dashur ata, madje e pranon që ata e kanë
marrë nëpër këmbë. E besoni ju, kolegë të Grupit
Parlamentar të Partisë Socialiste këtë?!
Meqë ra fjala, ne këtu jemi me të vërtetë kolegë,
por kur ju, të nderuar kolegë socialistë, dëgjoni atë
që Edi Rama për pak jua serviri si pasardhësin e tij,
me dijen apo pa dijen tuaj, kur dëgjoni Erion Veliajn
t’u thotë “kolegë” prokurorëve të SPAK-ut, a nuk ju
vjen një pështjellim, që ai është përfaqësuesi juaj? A
ju vjen të thoni: çfarë mashtruesi dhe çfarë
propaganduesi i shpifur u ka rënë për pjesë
qytetarëve të Tiranës për t’i qeverisur?
Korrupsionin e rekordeve të kësaj qeverie po e
lufton sistemi i drejtësisë dhe jo Edi Rama. Në rastin
më të mirë, Edi Rama nuk po bën asgjë për ta luftuar,
ai po i lë që, pasi të kenë vjedhur miliona, të kalben
vetë. Prandaj, ne mendojmë se Edi Rama nuk ka as
dëshirën, as vullnetin dhe as aftësinë për ta luftuar
korrupsionin. Lufta e tij me korrupsionin i ngjan
propagandës së Hitlerit në Luftën e Dytë Botërore
gjatë afrimit të kapitullimit të tij: ai dilte dhe shpallte
përditë fitore në luftë, ndërsa fronti i betejës sa vinte
dhe i afrohej më shumë Berlinit. Kështu që, sa herë
Edi Rama të shpallë luftë kundër korrupsionit, beteja
aq më shumë afrohet drejt qeverisë së tij.
Ashtu siç e thashë edhe dje, Partia Demokratike
është dera e vetme që ka sakrifikuar çdo gjë dhe më
shumë se kushdo tjetër, për hir të proceseve
integruese, dhe do ta bëjmë gjithmonë, ne do të jemi
në ballë të reformave të nevojshme, që do të duhen
për procesin e integrimit europian.
Nëse do ta luftojmë me të vërtetë korrupsionin
dhe ju, kolegë, keni vullnet për këtë, hajdeni ta fillojmë
luftën ndaj korrupsionit te korrupsioni zgjedhor,
meqenëse jemi në prag të zgjedhjeve, dhe pastaj të
mendojmë edhe për gjithë të tjerat. Sepse shprehja:
“Të vjedhim vota për të vjedhur Shqipërinë dhe të
vjedhim Shqipërinë për të vjedhur vota”, është bërë
slogani kryesor i drejtorëve, i zyrtarëve, i politikanëve
dhe i bashkëpunëtorëve të Edi Ramës.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Zoti Braçe, fjala është për ju.
Të përgatiten zonja Koti dhe zoti Qefalia.
Erion Braçe – Me thënë të drejtën doja të flisja
për çështjen e mjedisit në Tiranë dhe të gjelbërtën e
Tiranës, por po e nis ndryshe, sepse më shtyu një
deputet, që vjen këtu me duar në xhepa, zakonisht
nuk lexon asgjë, dhe na vuri në siklet të madh duke
kërkuar emra. Po pyes: kujt i kanë marrë vëllain (o
vëlla, ç’kemi vëlla, si je o vëlla) në Gjermani dy muaj
më parë për trafik droge? Kujt? Derisa të bindet dhe
të vijë ta thotë këtu, po vazhdoj me 3-4 gjëra të tjera.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po pyet, se drejton edhe grupin ti? Bëje këtë
pyetjen time brenda grupit tënd, se sqarohesh. Bëje
këtë pyetjen time brenda grupit tënd, se do të
sqarojnë.
(Ndërhyrje nga salla)
Nga ty, në fakt, kam frikë shumë unë, të them të
drejtën.
Ermonela Felaj – Ka mundësi të mos ndërhyni
nga vendi?
Fjalën e ka kolegu Braçe. Kur ta merrni ju fjalën,
mund të vijoni.
Erion Braçe – Pra, derisa të gjejë kurajën ta thotë,
edhe brenda partisë së tij, po të dojë, kam nja 2-3
gjëra të tjera për të thënë.
E para, korrupsioni deri në vitin 2013 ka qenë i
përgjakshëm, ka marrë jetë, jo jetë për shkak të
efekteve ekonomike e kështu me radhë,
pamundësisë së krijuar në familje, por ka marrë jetë
fizike njerëzish, përfshirë gratë shtatzëna dhe fëmijë
në barkun e nënave. Korrupsioni ishte shprehja më
295
Legjislatura e 10-të Viti 2024
e qartë, materializimi i strategjisë “Vidh duke vrarë
dhe vrit për të vjedhur”, po e përsëris: “Vidh duke
vrarë dhe vrit për të vjedhur”. Nuk ishte vepër “5D”,
por ishte strukturë “1F”, një familje; familja, siç e
quanin dhe siç vazhdojmë ta thërrasim edhe tani. Si
i tillë, korrupsioni ishte i përgjakshëm, i pahetueshëm,
i pagjykueshëm, për pasojë i pandëshkueshëm, zero.
Nga viti 2013 e këtej, posaçërisht nga viti 2017 e
këtej, korrupsioni prezent, po, edhe në nivel qendror,
edhe në nivel vendor, edhe në nivel të agjencive të
ndryshme që administrojnë të mirat publike apo
ofrojnë shërbime, është i pambrojtshëm politikisht,
ekzekutivisht, apo nga pikëpamja institucionale i
hetueshëm, i gjykueshëm, i dënueshëm. Është një
ndryshim i madh kulturor në nivelin më të lartë të
pushtetit politik, ekonomik dhe kriminal. Dallimi është
shumë i qartë.
Sot, për shembull, një koleg imi shumë i nderuar
çohet këtu dhe thotë: “mos u ngopshi, mos i hëngshi”,
por nuk e dëgjova një herë të vetme, edhe kur ishte,
edhe kur e përzunë, edhe kur u kthye, të thoshte:
“Ju zëntë gjaku i atyre foshnjave”, për të cilat
vazhdojnë të tallin menderen ata njerëz që vazhdojnë
një gjyq qesharak atje dhe si japin përgjigje drejtësisë,
nuk i japin përgjigje drejtësie gjithsecilit prej atyre.
Ndërkohë, është e vështirë ta përtypësh, është
tmerrësisht e vështirë ta përtypësh këtë që po ndodh.
A e dini se kush e tregon më shumë? Ato që thoni
kur vini këtu: “Shikoni sa kanë shkuar atje! Shikoni
sa po shkojnë atje nga ju”, e kështu me radhë. Po
çfarë duhet të ndodhë? Të mos shkojnë? Të mos i
përgjigjen prokurorit? Ta sulmojnë prokurorin? Ta
linçojnë prokurorin? Ta vrasin prokurorin? Çfarë duhet
të bëjnë? Duhet të hipin majë ballkonit e të merren
me prokurorin me libër shtëpie? Apo të bëjnë atë
turpin e vitit 2002, kur këtu në këtë sallë, u shkarkua
Prokurori i Përgjithshëm se filloi të hetonte dhe të
godiste korrupsionin. Këtë duhet të bëjnë?!
A e kuptoni sa i madh është ky ndryshim? Dëgjoj
këtu që vazhdon e flet, e flet, se nuk rri dot kolegu
im. Më tregoni një ministër, në të dyja palët e qeverive,
që nga vitet 1991-1992 deri në vitin 1996, përfshirë
edhe vitin 1997, e pastaj me radhë nga viti 2005 deri
në vitin 2013? Po çfarë kërkoj unë ministra? Po, një
zëvendësministër, a ma tregoni dot, të vendosur
përballë organeve të drejtësisë, një? Po çfarë kërkoj
unë, zëvendësministra?! E kujt ia kërkoj, një ish-
prokurori, që nuk kishte kurajë ta bënte këtë gjë. Çfarë
rëndësie ka? Po ju them një ish-zëvendësministër!
Po, jo lëre. Po një kryetar bashkie, a mund të ma
tregoni? Po lëre edhe kryetarin e bashkisë. Po një
kryeplak? A mund të më tregoni një kryeplak, që keni
marrë ju dhe e keni çuar para drejtësisë, përfshirë
edhe ata që atje në Himarë kanë grabitur toka nga
mëngjesi deri në darkë? A mund të ma tregoni një?
Tani ju bën përshtypje kjo gjëja, pse të gjithë
shkojnë dhe japin llogari para drejtësisë. Ky është
ndryshimi kulturor që po ndodh në këtë vend, që ju
nuk e pranoni dot, sepse është ngulitur shumë fort
në kokë, këtu brenda, historia që ne jemi të
paprekshëm, ne nuk na prek kush, ne kemi kryetarë
partie, Kryeministër, President, që në botë nuk na
lëshon, nuk na lë ne ai të shkojmë para drejtësisë,
na mbron ai, nuk ka si ai, ai për të na mbrojtur ne
vret m’u në mes të bulevardit, ai për të mbrojtur
familjen na vret, i vret edhe ata që kërkojnë drejtësi,
duke protestuar atje.
Këtë diferencë kulturash, të atyre që i bënë dëm
këtij vendi, nuk mund ta kuptojë një njeri që ka këtë
gjë në mendje, e ka këtu, ia ngul ai natë për natë
nga ballkoni me çekiç pum-pum-pum në kokë
gozhdën, që, ej, ne jemi të paprekshëm, ne nuk duhet
të na thërrasë njeri. Visheni këtë bluzën, këtë thesin
vëreni këtu, shkoni atje dhe thoni që ne jemi të
paprekshëm, edhe atij nuk kanë çfarë t’i bëjnë, se
është atje, në majë të ballkonit. Kaq, deri këtu mund
ta çojnë atë. Pse? Sepse ne nuk jemi të barabartë
përpara ligjit, nuk duhet të jemi të barabartë përpara
ligjit. Ligji është ndryshe për atë dhe ndryshe për një
tjetër; ndryshe nuk ka se si të shpjegohet që për
Gërdecin akoma nuk ka drejtësi, edhe pse janë pjekur
të gjallë 26 veta, mes tyre fëmijë; ndryshe nuk ka se
si të shpjegohet që për “21 janarin” nuk ka akoma
drejtësi, sepse është pjesë e asaj strukture që u
ndërtua në këtë vend: “Vidh duke vrarë dhe vrit për
të vjedhur”, dhe mbrohet pushteti me armën e shtetit
atje deri në fund kundrejt gjithkujt që kërkon të bëjë
drejtësi, edhe për ato krime që janë të përbindshme
në këtë vend. Ndryshe nuk ka se si të shpjegohet që
për privatizimin e OSSH-së, nuk ka akoma drejtësi;
për privatizimin e ARMO-s nuk ka akoma drejtësi,
për privatizimin e “Albpetrol”-it nuk ka akoma drejtësi.
Ka një përpjekje për çështjen e CEZ-DIA-s, ama jo
“5D”, por janë 8 ndërmarrje të tjera, ku kanë rënë
me kokë 2 oligarkë, nga ata që i kishit ju dhe që
vazhdojnë të bëjnë biznes në këtë vend, që e kanë
rrjepur CEZ-in derisa e çuan në falimentim, mes tyre
edhe çekë, meqë po flisni për “5D”, meqë po merreni
me këtë gjë deri në fund.
Të flisje për korrupsionin në kohën tuaj, natyrisht
që ishte e vështirë, ishte e tmerrshme. Edhe unë,
kur isha në opozitë, e mbani mend, vija këtu dhe më
Viti 2024
296
Legjislatura e 10-të
hiqnin nga podiumi, se nuk duhej të thuhej e vërteta
këtu. Po pse ju bën përshtypje që ne kemi kurajë të
flasim për këtë fenomen? Ne kemi vetë kurajë të
flasim për këtë fenomen, të flasim për korrupsionin
në nivel qendror, për korrupsionin në nivel vendor,
për korrupsionin në nivelin e agjencive ligjzbatuese,
të atyre që administrojnë fonde, të atyre që ofrojnë
shërbime për qytetarët. Nuk ju bën përshtypje kjo?
Po jua them unë, se ata njerëz që janë atje jashtë
kanë besim shumë më tepër jo vetëm tek ai reflektimi
2-orësh atje, dhe që nuk pasohet me heqjen e një
prokurori, me heqjen e një gjyqtari, me heqjen e
prokurorisë, me heqjen e gjykatës e kështu me radhë,
siç ndodhi në vitin 2002; jo vetëm që nuk pasohet
me atë, por listohen në të një seri reformash të thella
strukturore, që duhet të ndryshojnë njëherë e mirë
jo vetëm kulturën, por edhe sjelljen e zyrtarit të shtetit
në atë që kërkon shërbime, të zyrtarit të shtetit me
paranë publike.
Po, more po, do të ecim përpara me një reformë
të thellë strukturore, ekonomike, edhe sociale, me
qëllim që të ndahet njëherë e mirë marrëdhënia e
atij që kërkon të marrë shërbime, nga ai që ofron
shërbime. Kjo është themelore për t’u bërë.
A e dini pse ata atje matanë kanë më shumë
besim te ne akoma sesa te llafollogjia që dëgjova
këtu pak më parë, që nuk ka asnjë lloj vlere dhe asnjë
lloj produkti? Sepse ju rrotulloheni e rrotulloheni,
njëherë si reformistë, njëherë si ndryshues në atë
partinë tuaj dhe përfundoni tek e njëjta treshe
hajdutësh në krye të partive tuaja. Ky është problemi,
prandaj nuk ju besojnë, kurse ne e kemi aftësinë dhe
është më i lehtë ndryshimi këtu, është më i lehtë
ndryshimi aty, është më i lehtë ndryshimi në Partinë
Socialiste, në të gjithë strukturën shtetërore, për t’i
bërë mirë vendit dhe qytetarëve sesa ndryshimi që
rikthen e rikthen ata që i poqën njerëzit të gjallë. Kaq
e thjeshtë është.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Braçe!
E ka kërkuar fjalën për replikë zoti Sula.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dashnor Sula – Unë kam qenë prokuror. Çfarë
ke ti? Erion, do të të lavdëroj, pa merak.
Ermonela Felaj -  Ai e mendon se e keni
përmendur.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Dashnor Sula – Nuk e kishe me mua?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do të lavdëroj, Erion, qetësohu!
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Faleminderit, zonja drejtuese e seancës!
Leksione për demokracinë, për ndershmërinë apo
për luftën ndaj korrupsionit ju nga radhët e
mazhorancës sot nuk e keni moralin të na bëni.
Për dy ngjarje, që i ceku zotëria, për ngjarjen e
15 marsit në Gërdec dhe për ngjarjen e “21 janarit”,
duhet të jemi më të sinqertë, më të pastër, më të
ndërgjegjshëm, madje edhe më burra. Është e
turpshme që pa iu tharë flokët atyre viktimave të
Gërdecit, më 15 mars, u bë marrëveshja e madhe e
21 prillit, të cilën ai zotëria aty dhe të gjithë të tjerët e
votuan. Unë kam votuar kundër në atë kohë. Dhe ky
është morali im politik, së pari.
Së dyti, sa i përket “21 janarit”, e mban mend ti,
zotëri, atë komisionin që u ngrit atëherë dhe çfarë
pyetjesh i kam bërë ish-Kryeministrit në atë kohë,
çfarë kam kërkuar dhe çfarë qëndrimi kam pasur unë
për “21 janarin”, por ishit përsëri ju, që, siç e thanë
edhe kolegët më parë, i graduat qitësit në kryetarë
bashkie, funksionarë partie dhe u bë marrëveshja e
1 prillit, “Aleanca e ngjalave”, në vitin 2013. Ky është
morali politik që kemi ne sot?!
Duhet të ketë burra dhe gra politikane, që të
ngrihen mbi interesin e tyre personal, është e
turpshme që lëpihen për një mandat dhe duhet të
shikojmë rrugën ku kemi ecur, se po shkojmë drejt
greminës çdo ditë.
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit, zoti Sula!
Për procedurë, zoti Braçe.
Erion Braçe - Në fakt, më bie të flas për replikë.
Të them të drejtën, nuk e përmenda fare, zotëria
m’u drejtua mua, jo unë atij. Po meqë kërkon tani, po
i drejtohem.
Tani, nëse zotëria mburret për atë komision
hetimor parlamentar, që u krijua pas ngjarjeve të “21
janarit”, pasi kolegia e tij prokurore u konsiderua
“lavire bulevardi”, dhe pasi shoku i ngushtë,
Presidenti i Republikës, u konsiderua “horr bulevardi,
atëherë, më lejoni t’ju them që në këtë vend morali
nuk ndahet as nga prifti, as nga hoxha, pastaj. Ky
është problem i madh.
Se çfarë ka thënë njëri dhe çfarë ka thënë tjetri,
mua nuk më intereson fare, unë shikoj veprimet
institucionale që Parlamenti i asaj kohe, në mënyrë
të turpshme, të neveritshme, në mbështetje të plotë
të një njeriu, që është përgjegjës për “21 janarin” nga
a-ja të zh-ja, dhe nuk e them unë, por vendimi i
Gjykatës së Strasburgut, të mbrohet në atë mënyrë
të turpshme, të neveritshme, për të shkelur me këmbë
gjakun e atyre njerëzve, që ishin atje kundër
297
Legjislatura e 10-të Viti 2024
korrupsionit, natyrisht që është njolla më e zezë që i
ka ngelur parlamentarizmit në këtë vend. Kush ka
qenë e mbajttë turpin dhe e ngrëntë me bukë, me
gjellë, me përshesh e me gjel sa herë t’i vijë për
mbarë. E para kjo.
 Së dyti, dëgjoj këtë shprehjen: “E keni bërë
kryetar bashkie, e keni bërë kështu, e keni bërë
ashtu”. A e dini ku dallohen njerëzit? Në raportin me
drejtësinë. Zotëria, të cilin e tjerrin, e përmendin, e
tjerrin, e përmendin, e tjerrin, pavarësisht rolit që ka
pasur në ngjarje, ka shkuar para drejtësisë dhe ka
thënë ato që duhen. Mund ta bëjë prapë, e prapë, e
prapë, sa herë që drejtësia ta thërrasë. Po këta a do
të shkojnë ndonjëherë para drejtësisë dhe të tregojnë
rolin e tyre më “21 janar”? A do të shkojnë
ndonjëherë? Kaq e thjeshtë është.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Sorina Koti.
Të përgatiten zoti Qefalia dhe zonja Elda Hoti.
Sorina Koti – Mua më vjen keq që po flasim me
kaq shumë arrogancë sot, më 9 maj, Ditën e Europës,
kur duhej të ishte dita që të kujtonim detyrat që na ka
caktuar Europa qoftë ne si opozitë, qoftë ju si
mazhorancë për të hyrë në atë familje të madhe, të
cilën kemi 30 vjet që e kërkojmë. Ne sot përsëri jemi
duke sharë njëri-tjetrin, duke akuzuar çfarë kemi bërë
ne dhe çfarë keni bërë ju, kur ju keni 12 vjet që po
qeverisni. Ja ku është drejtësia, ja ku janë punët që
kemi bërë, ja ku janë punët që po bëni ju, por përsëri
akuzoni Partinë Demokratike, që ka 12 vjet që është
në opozitë.
Tema që ne duhet të flasim sot është për një
marrëveshje, për një kredi që kjo qeveri do të marrë
nga KfW-ja gjermane, por jo për të investuar, sepse
ju nuk dini të investoni, por për të vazhduar vjedhjet.
Ju keni 12 vjet që vidhni dhe nuk po reshtni së
vjedhuri. Keni mbi çerek shekulli që, duke qeverisur,
po vidhni në Bashkinë e Tiranës. Kjo është një kredi,
që doni ta merrni për transportin e gjelbër. Më falni,
çfarë lidhjeje ka Tirana, si kryeqytet, me kryeqytet e
tjera të Europës? A mos ka gjelbërim, parqe, lulishte,
pemë? Ndoshta mund të ketë 1 milion pallate dhe
kulla, por 1 milion pemë ne që jetojmë këtu, nuk i
shikojmë. A mos e ka qiellin blu?! A mos e ka
transportin publik të vlefshëm për qytetarët që jetojnë
këtu? A mos e ka pastërtinë e atyre qyteteve që i
sheh sapo kalon doganën, apo kur zbret nëpër
aeroportet e BE-së? Sa larg që janë Tirana, si
kryeqytet, por edhe Shqipëria, si shtet, nga BE-ja!
Këtë e dimë të gjithë, e dinë të gjithë shqiptarët, e
dimë ne që jetojmë këtu, që po flasim këtu, por nuk e
dini ju, që punoni vetëm në “Bllok”, që jetoni nëpër
kodra dhe që fluturoni nga aeroporti i Shqipërisë.
9 maji na gjen më larg Europës se kurrë, ende pa
një datë për çeljen e negociatave; 9 maji i Europës
na gjen me një qeveri dhe bashki, që drejtohen nga
ju, më të korruptuara se kurrë, me kryetar bashkie,
me ministra, me drejtorë, që janë nën hetim, që janë
prapa hekurave të burgjeve, sepse kanë vjedhur aq
shumë, sa nuk mund të fshihen më.
Të gjitha vjedhjet tuaja janë të dokumentuara me
letra, janë bërë transparente tashmë, të cilat Partia
Demokratike i ka denoncuar dhe i ka çuar në
prokurori dhe në SPAK.
Po si doni të vidhni ende, kur ju plasin skandale
përditë? Përditë ju dalin drejtorë dhe kryetarë
bashkish të korruptuar. Pse fshiheni pas
marrëveshjeve që bëni me donatorët apo me
financuesit? Çfarë keni bërë për Tiranën në këtë
çerek shekulli që po e qeverisni ju? Për transportin
po flisni apo për ato autobusët e amortizuar, që ju
ngelen buzë Lanës? Për trafikun e çmendur që ka
Tirana në 24 orë? Për gjobat marramendëse dhe
abuzive që vendosin Policia Bashkiake dhe Policia
Rrugore? Nuk ka stres më të madh se të vish për
ndonjë punë, ndonjë hall në Tiranë, apo edhe të
jetosh këtu! Të gjithë ankohen për bllokimin e rrugëve,
për pisllëkun gjithandej, për policët e korruptuar dhe
për ajrin e ndotur.
Çfarë të përmendësh më parapara? Këtu është
një kaos, një çorganizim i organizuar, duke i bërë
njerëzit përditë e më të stresuar për shkak të trafikut
që në mëngjes, kur shkojnë për në punë apo për në
shkollë, duke i stresuar për mungesën e parkingjeve
apo për vonesat në rastet e urgjencave.
Ne e kemi thënë se nuk jemi kundër kredive, nuk
jemi kundër investimeve, sepse e dimë që buxheti i
shtetit aq para ka, bashkitë aq para kanë, por t’ju
japësh ju mundësinë që të merrni kredi për të vjedhur
përsëri, kjo është absurde. Ne e kemi thënë që do të
votojmë kundër, sepse kështu keni bërë gjithmonë
dhe ju nuk hiqni dorë. Ju është kthyer në ves dhe
vesi del me shpirtin, kështu thotë populli.
BE-ja vazhdon të financojë për të zhvilluar
pushtetin lokal, sepse është një nga prioritetet që ka
për Shqipërinë, por ju nuk dini as si t’i përdorni fondet,
sepse ju dini të bëni vetëm sikur punoni dhe sikur
investoni.
Transporti i gjelbër është dhe do të jetë një ëndërr
e bukur për qytetarët e Tiranës apo për këdo që vjen
këtu nga halli, se nga qejfi zor se vjen. Ju vazhdoni
Viti 2024
298
Legjislatura e 10-të
të na tregoni se sa shumë turistë vijnë në Tiranë,
sepse i gënjeni turistët me ato fotot që postoni gjatë
gjithë kohës, sa e bukur është Tirana, por ne që
jetojmë këtu e dimë jetën mizerabël që bëhet përtej
Unazës, përtej varfërisë së tejskajshme që ka ky
qytet, dhe ata oligarkë të pasur nuk duan t’ia dinë.
Pra, kjo marrëveshje nuk duhet votuar, sepse
është për ju, hajdutët, dhe hajdutët nuk kanë vend
në BE.
Faleminderit!
Ermonela Felaj - Zoti Qefalia.
Xhemal Qefalia – Faleminderit!
Në fakt, më vjen mirë që për Tiranën flasin të
gjithë, flasim edhe ne që jemi autoktonë, por flasin
edhe të tjerët, se Tirana është e të gjithëve, është
kryeqyteti i Shqipërisë.
Të gjithë e shani: e zhurmshme, e rrëmujshme,
por të gjithë jeni këtu, në kryeqytet, që të zhvilloni
aktivitetet tuaja, qoftë politike, por edhe për problemet
që keni. Për Tiranën bëjmë mirë të interesohemi të
gjithë.
Në fakt, Tirana gjatë këtyre 30 e ca vjetëve është
qeverisur nga ju dhe nga ne, nga ju për 12 vjet dhe
nga ne vazhdon të qeveriset në sajë të besimit të
qytetarëve. Duke përjashtuar një ish-kryetar bashkie,
zotin Brojka, të cilin nuk e latë të punonte, për të
gjithë të tjerët më thoni, dhe unë e ndërpres këtu
diskutimin, se çfarë ka mbetur në kujtesën e
qytetarëve të Tiranës, por edhe tuajën, që dilni dhe
flisni këtu, një gjë që është kryer nga ju, një punë që
është bërë dhe mbahet mend, është në memorien e
qytetarëve të Tiranës që u realizua në kohën që
qeverisnit ju.
Në fakt, ju i keni disa gjëra që mbahen mend, të
cilat, për hir të së vërtetës, janë kthyer edhe në
qesharake. A ju kujtohet momenti që u zgjodh një
kryetar bashkie juaji, dhe në mënyrë anakronike te
shkallët e saj therët dashin, dhe pastaj ia futi gjumit
dhe nuk e lëvizët kurrë që të lëvizte orën e Tiranës?
Dhe këtë e bëtë ju, në qeverisjen tuaj. A ju kujtohet
që thatë se do të bënit tramvajin? Prisnin njerëzit
atje në Kinostudio për të provuar tramvajin tuaj, i cili
nuk erdhi kurrë.
Me të drejtë mund të pyesni: çfarë kemi bërë ne?
Për këtë flasin shifrat, faktet. Sheshin “Skënderbej”,
që ju e rrethuat me bar, ku duhej të hiqje këpucët për
të bërë foto te kali i Skënderbeut, ne sot e kemi një
shesh atraktiv, ku zhvillohen koncerte, ku vijnë
përfaqësues nga të gjitha vendet, jo vetëm të
Shqipërisë, por edhe nga vende të tjera.
Çfarë kemi bërë tjetër? Janë ndërtuar 40 shkolla
të reja, madje për një shkollë, “Sami Frashërin”, ju
thatë se do të bëhej andej nga Paskuqani, në fakt,
edhe në Paskuqan, ai, kryetari, po bën shkolla shumë
më të mira. Shkolla “Kosova” kishte një
superngarkesë, kur vinte koha për të regjistruar
fëmijët, gjimnazi “Partizani” po ashtu. Shkolla nuk
janë ndërtuar vetëm këtu, në qendër të Tiranës,
sepse reforma administrative ka krijuar mundësinë
që të ndërtohen shkolla bashkëkohore në të gjitha
anët e Tiranës. Shkoni në Mangull dhe do të shikoni
një shkollë model, shkoni te zona e Freskut, do të
shikoni shkollën “Luan Hajdaraga”, një shkollë model.
Ju protestuat me forcë që të mos bëhej Unaza e
Tiranës. Në fakt, ajo do të hapet së shpejti dhe është
një arritje shumë pozitive.
Ju kundërshtuat me forcë, madje vajtët me
pistoleta te Liqeni, që të mos ndërtohej parku për
fëmijët, por është bërë, qytetarët shkojnë çdo
fundjavë dhe çdo pasdite atje.
Ju kundërshtuat për Pazarin e Ri, sot shikoni sa
është numri i turistëve atje.
Këto janë gjëra që janë bërë, janë gjëra që duhen
thënë. Pse nuk i thoni këto? Pse nuk thoni që ajo
Piramida, e trashëguar nga komunizmi, mbeti ashtu
kur qeverisnit ju. E shikoni si ka ndryshuar sot? Si
është bërë?
Ju kurrë nuk deshët të bëhej stadiumi kombëtar,
madje e kundërshtuat. Sot ndërhyni dhe thoni: “po,
ka lezet, është bërë një stadium bashkëkohor”. E
pra, kjo na lumturon jo vetëm ne, tiranasve dhe mua,
si deputet i saj ndër vite, por të gjithë qytetarëve
shqiptarë, të cilët duan që kryeqyteti i tyre të jetë një
kryeqytet europian.
Do të ndalem te rasti i investimit që do të bëhet.
Çfarë kujtoni ju, që ky investimi që bëhet për
autobusët elektrikë, bëhet midis individëve të caktuar,
siç bëhet ndeshja Tirana- Partizani, ku caktohet arbitri
dhe e di si del rezultati?! Jo, kjo është nën observimin
e BE-së, ky investim është i një qeverie serioze. Si
thoni ju, ka korrupsion, sepse e arriti Bashkia e
Tiranës këtë marrëveshje? Kjo është një
marrëveshje, që është arritur ndërmjet qeverisë
shqiptare, Ministrisë së Financave, Ministrisë së
Infrastrukturës për ta bërë qytetin tonë europian.
Po çfarë është arritur në sajë të ekipit drejtues të
Bashkisë së Tiranës? Janë arritur shumë gjëra, është
shtuar numri i autobusëve. A është zgjidhje definitive?
Natyrisht, nuk është zgjidhje. Ne këtu jetojmë, këtu
lëvizim çdo ditë. E dimë që ka trafik, madje ka
supertrafik.
A e dini ju që vetëm në një vit në Tiranë vijnë dhe
299
Legjislatura e 10-të Viti 2024
bëhen banorë të përhershëm të saj 20-25 mijë veta?
Llogaritni këtu edhe fluksin e madh të turistëve,
llogaritni këtu që ne e kemi të pamundur për të
ndërtuar rrugë të reja. Ne ndoshta e kemi të
pamundur për ta bërë çdo zgjidhje eficiente, por pse
të mos e miratojmë këtë gjë, që është pozitive, që
shkon në ndihmë të qytetarëve tanë, të nxënësve, të
mësuesve, të çdo individi që ka nevojë për të lëvizur
në qytetin e Tiranës? Cila është arsyeja. Unë besoj
se nuk ka arsye, asnjëlloj arsyeje nuk ka.
A e dini ju që me vendosjen e këtyre autobusëve
në këto tri linja do të shkurtohet koha e lëvizjes së
përshkimit të të gjithë rrugës nga Kinostudioja në
Kombinat, apo Tirana e Re, apo Unaza? Kjo është
zgjidhje dhe këtë gjë ne duhet ta themi. Pse ju ka
mbetur mendja vetëm te korrupsioni? Ta lëmë
sistemin e drejtësisë të kryejë rolin dhe misionin e
vet, pastaj cilido individ, që ka abuzuar, do të
përgjigjet. Ama kontributi i atyre njerëzve, të cilët
punojnë pa u lodhur, nga mëngjesi deri në darkë,
nuk duhet mohuar në asnjë rast.
 Më lejoni ta mbyll, zonja drejtuese e seancës,
me një lajm të mirë për të gjithë qytetarët e Tiranës:
duke filluar nga janari...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, është lajm dhe superlajm madje.
Qytetarët e Tiranës, e kam fjalën për pensionistët,
do ta kenë shërbimin urban falas, pra pensionistët e
qytetit të Tiranës. Ky është lajmi.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Qefalia!
Fjalën e ka zonja Hoti.
Të përgatiten zonja Gjonaj dhe zonja Zhupa.
Elda Hoti - Dita e Europës e gjen Shqipërinë më
larg se kurrë me Europën në të gjitha dimensionet,
dhe kjo për faj të kësaj qeverie që drejton vendin.
Këtë nuk e themi ne, por e thonë raportet
ndërkombëtare: “Një vend me probleme të theksuara
sa i përket krimit dhe korrupsionit, ku të drejtat dhe
liritë e njeriut janë përkeqësuar, ndërsa media
ndodhet përballë sulmeve dhe presioneve; një vend
i zhytur në varfëri dhe korrupsion; një vend mafioz
dhe i rrezikshëm”.
Është e trishtë që Shqipëria është kthyer në
vendin nga ku të gjithë duan të ikin dhe kthimin nuk
e mendon askush.
Sot, në Ditën e Europës, arrestohen të rinj, sepse
protestojnë kundër korrupsionit, që po gëlon në këtë
vend.
Erion Veliaj nuk i shpëton dot skemës së vjedhjes
“5D”, nuk i shpëton dot skemës së inceneratorëve,
sepse është ai arkitekti i inceneratorëve.
Menjëherë pas thirrjes së tij në SPAK, Edi Rama,
kolegu i Erion Veliajt, siç ka vepruar për çdo
bashkëpunëtor dhe zyrtar të lartë të Partisë
Socialiste, nxitoi të mbante një mbledhje, duke
rikonfirmuar dhe një herë se pushteti ekzekutiv dhe
pushteti legjislativ janë një dhe i vetëm, njësoj si dikur
në ditët e monizmit, dhe se pushteti legjislativ është
paterica mbi të cilën mbahet regjimi më i korruptuar
në historinë e qeverisjes në Shqipëri.
 Për shkak të moshës sime, fatmirësisht, nuk kam
arritur të përjetoj regjimin komunist, por historia na
ka treguar se mbledhje të tilla kanë qenë edhe
mbledhjet e Byrosë Politike, ku Enver Hoxha ishte i
vetmi person që mbante fjalime të gjata, në përpjekje
për të gjetur armiqtë imagjinarë të radhës. Edhe Edi
Rama, ndoshta i frymëzuar prej atit të tij shpirtëror, i
kapur sërish në një situatë, ku një tjetër njeri i besuar
i tij, i promovuar në postet më të larta, i bashkohet
radhës së zyrtarëve, pritet të jetë përgjegjës për aktet
korruptive, veproi po njësoj.
Sipas Edi Ramës ka dy të vërteta: një të vërtetë,
që shohin shqiptarët e thjeshtë, që mbështetet edhe
nga raportet ndërkombëtare, dhe një të vërtetë të tij
dhe të Partisë Socialiste, për të cilën ai pretendon se
e ka misionin e vet primar, të forcojë drejtësinë dhe
është rreshtuar në krah të saj.
Të gjithë e dimë tashmë që e vërteta është një
dhe e vetme: Edi Rama dhe qeveria e tij janë
frymëzuar dhe frymëzohen nga korrupsioni; Edi
Rama dhe qeveria e tij do të mbahen mend në
historinë e Shqipërisë si qeveria që korrupsionin e
zhvilloi dhe e ngriti në institucion. Partia Socialiste
dhe Edi Rama nuk kanë qenë kurrë në krah të
drejtësisë, aq më pak të jenë rreshtuar në krah të
saj. Edi Rama, personalisht, dhe Partia Socialiste,
janë kthyer në bunkerë të korrupsionit, duke marrë
në mbrojtje, sa herë që munden, këdo që akuzohet
për korrupsion.
Shqiptarët, i madh dhe i vogël, e kanë parë se si
mazhoranca juaj, me forcën dhe arrogancën e
kartonëve, përbuzi dhe shpërfilli vendimin e Gjykatës
Kushtetuese për papajtueshmërinë e mandatit të Olta
Xhaçkës. Shitja e bashkëpunëtorëve para drejtësisë
nga Edi Rama nuk është një tregues që ai dhe Partia
Socialiste janë në dispozicion të drejtësisë,
bashkëpunimi i Edi Ramës dhe distancimi i tij nga
secili rast ka vetëm dhe vetëm një qëllim, shmangien
e përgjegjësisë, si ligjore, ashtu edhe morale, për
secilin prej rasteve kur bashkëpunëtorët e tij janë
dënuar apo janë nën hetim për akte korruptive në
Viti 2024
300
Legjislatura e 10-të
shuma të padëgjuara më herët.
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot, Edi Rama, edhe pse është Kryeministër i
Shqipërisë qysh prej vitit 2013, sa herë flet për punët
publike, për korrupsionin, si dhe për problematikat e
tjera që lidhen me jetën e përditshme, duket sikur
është një njeri i zakonshëm, deri diku opozitar, pa
asnjë pushtet dhe asnjë tagër ligjor për të ndërmarrë
masa të ndryshme, qoftë edhe ligjore, për të
ndihmuar dhe kontribuar në përmirësimin e jetës së
përditshme dhe për të parandaluar, për aq sa mundet,
korrupsionin dhe praktikat korruptive.
Megjithatë, nëse Erjon Veliaj është arkitekti i
inceneratorit të Tiranës, Edi Rama është jo vetëm
burimi i frymëzimit të çdo arkitekti të veprimeve dhe
akteve korruptive, por edhe një nga hallkat kyçe, që
vendosin në punë institucionin e korrupsionit.
Edi Rama, megjithëse i ka pasur dhe i ka në
dispozicion të gjithë mekanizmat dhe mjetet për të
frenuar dhe parandaluar korrupsionin, ka zgjedhur
me vetëdije të plotë që jo vetëm t’i injorojë këta
mekanizma me mosveprime, por edhe me veprime
konkrete të formojë bunkerin që merr në mbrojtje,
sa herë të mundet, çdo zyrtar të korruptuar dhe t’i
lëshojë ata duke e hequr përgjegjësinë nga vetja.
Po, nëse Edi Rama nuk di asgjë për ketë
korrupsion që po ndodh në vendin tonë, ai e meriton
të quhet thjesht një i paaftë, që të gjithë po i vjedhin
pas shpine.
Të dashur qytetarë,
Së fundmi, kam një thirrje për Erjon Veliajn,
arkitektin e aferës së inceneratorëve dhe “5D”-së së
drejtorëve të tij. Aktet dhe përfshirja jote në veprimet
korruptive është e qartë për çdo shqiptar, po kaq i
qartë është edhe dëmi që u ke shkaktuar qytetarëve
të Tiranës. Megjithatë, ti ke mundësinë që në
përballjen me drejtësinë, përveçse të sqarosh rolin
tënd në këto afera, të japësh shpjegime edhe për
rolin e Edi Ramës, duke i hequr këtij të fundit
mbrojtjen që gëzon nga bunkeri i tij, njësoj sikurse ai
ta hoqi mbrojtjen ty.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet.
Zonja Gjonaj, fjala për ju. Të përgatiten zonja
Zhupa dhe zonja Bushka.
Etilda Gjonaj  – E nderuar zonja drejtuese e
seancës!
Të nderuar ju pak kolegë, që keni mbetur në sallë,
Të nderuar qytetarë,
Do t’u bëja një sugjerim edhe kolegëve të
opozitës, që para se të bëjnë thirrje dhe të japin
verdikte nga kjo foltore, e kam thënë shpesh, të
respektojnë atë që është parimi i prezumimit të
pafajësisë.
E dyta, nuk mundet që me lirinë e fjalës, që kemi
në këtë foltore apo edhe me lirinë që ka çdo deputet
për të shprehur mendimin e tij, të abuzohet deri në
atë pikë që të bëhen hajdutë ata që nuk janë, apo të
thuhen një lumë dhe një mori të sharash nga kjo
foltore për këdo person. Ndaj, do t’ju lutesha të
gjithëve të tregohemi pak më të matur!
Patjetër, ne kemi argumentet tona që na ndajnë
politikisht, nuk biem dakord për shumë gjëra, por,
ama, për të respektuar disa parime, që janë shumë
të rëndësishme, qoftë të një procesi ligjor, qoftë edhe
të njerëzve që nuk kanë qenë kurrë nën hetim apo
nuk janë marrë nën hetim si Erion Veliaj, duhet që,
minimalisht, të respektojmë këto parime që i kemi
miratuar vetë dhe kërkojmë që edhe të tjerët të bëjnë
të njëjtën gjë.
E treta, dëgjova këtu se qenka miratuar një
marrëveshje në vitin 2021, sërish me KfW-në, për
50 milionë euro për transportin e Tiranës. Në fakt,
është e vërtetë, sepse nga çfarë kërkova, rezulton
që në ligjin nr. 84/2021 flitet pikërisht për
marrëveshjen ndërmjet Këshillit të Ministrave dhe
qeverisë së Republikës Federale të Gjermanisë, për
projektin “Transporti i qëndrueshëm në Tiranë”. Është
e vërtetë që edhe shuma prej 50 milionë eurosh jepet
në këtë dokument, në këtë ligj, por ka një gjë, të
dashur kolegë, që nëse nuk e kuptojmë vetë, është
një gjë dhe patjetër ejani ta sqarojmë, por nëse
gënjejmë nga kjo foltore apo edhe nga e folura nga
vendi, është problem shumë i madh, se përtej faktit
që duam të bëjmë politikë, gënjejmë edhe qytetarët
shqiptarë, gënjejmë edhe banorët e Tiranës.
Marrëveshja e vitit 2021, që është miratuar me
ligjin nr. 84, është një ratifikim marrëveshjeje, nuk
është marrëveshje financiare, që do të thotë se në
këtë ratifikim marrëveshjeje, në nenin 1, shprehet
qartë se: “Qeveria e Republikës Federale të
Gjermanisë i jep mundësi Këshillit të Ministrave dhe
çdo kredimarrësi tjetër të marrë një kredi të butë me
vlerën e përgjithshme 50 milionë euro, nëse nga
shqyrtimi përkatës rezulton se projekti vlen për t’u
mbështetur në pikëpamje të politikave zhvillimore...”
e të tjera me radhë.
Pra, nuk kemi të bëjmë me një marrëveshje
financiare, marrëveshja financiare për “Transportin
e gjelbër” të Tiranës është për herë të parë në
diskutim sot në Parlament. Kështu që të paktën, nëse
301
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nuk e dimë për vete, të mos gënjejmë shqiptarët, siç
është bërë zakon nga disa kolegë të opozitës këtu
në këtë sallë dhe jo vetëm.
E katërta, që dua të ndaj me ju, është se ne në
asnjë moment nuk kemi thënë se në Shqipëri nuk ka
korrupsion, ashtu siç në fakt, kur keni thënë se
korrupsioni është një plagë e shoqërisë, nuk mund
të lëmë pa thënë se korrupsioni ka qenë më keq në
vitin 2013, kur e latë ju pushtetin, sesa është sot.
Këtë nuk e themi ne, por e thonë raportet
ndërkombëtare. Për t’ju mbushur mendjen, por edhe
për të qenë transparentë për qytetarët, kam nxjerrë
ekzaktësisht se çfarë thuhet në raportin e
Transparence International të vitit 2013: “Shqipëria
është e zhytur në korrupsion, një rezultat modest 31,
nga 100 pikë, duke e vendosur në pozicionin e 116-
të në mesin e 176 vendeve. Barometri global i
korrupsionit për vitin 2013 zbuloi statistika alarmante
në lidhje me korrupsionin dhe ryshfetin në shumë
sektorë, duke përfshirë edhe kujdesin shëndetësor,
arsimin, policinë, shërbimet civile...” e të tjera.
Në raportin e fundit të Transparence International,
të vitit 2023, thuhet: “Indeksi i perceptimit të
korrupsionit nga Transparence International tregon
se Shqipëria ka shënuar 37 pikë dhe po përmirësohet
për sa i përket hetimit dhe ndjekjes së korrupsionit
në nivel të lartë, por progresi më i madh varet nga
forcimi i legjislacionit për drejtësinë penale dhe
sigurimi i mbikëqyrjes efektive...” e të tjera.
Njëkohësisht, në raport vlerësohet edhe vendimi për
themelimin e një ministrie të re në krye të aktiviteteve
kundër korrupsionit, duke rritur kështu pritshmërinë
për ngritjen e mekanizmave efektivë të integritetit dhe
në luftën kundër korrupsionit.
Pra, 31 me 37, nuk janë në rend cili ka nivelin më
të ulët, është më lart në renditjen e faktit që nuk ka
korrupsion, përkundrazi, për të mos folur pastaj për
pjesën e procedurave të prokurimit publik apo të
shifrave që flasin për ato procedura tenderësh, ku
diskutohet se sa për qind është ulur nga fondi limit,
me atë që është prokuruar krahasimisht me 8 vjet të
qeverisjes suaj dhe 11 vjet të qeverisjes sonë. Por
unë nuk jam këtu për të folur për krahasimin, por
vetëm për t’ju sjellë dy shifra nga raporti, që nuk e ka
ndryshuar metodologjinë e tij ndër vite.
Duke qenë në pozicionin e ministres së Drejtësisë
dhe koordinatore e Antikorrupsionit më ka bërë puna
të shikoj dhe të studioj pjesën e metodologjisë së
këtyre raporteve dhe ajo çfarë rezulton është se këto
raporte nuk e kanë ndryshuar metodologjinë, që do
të thotë se vlerësimi është bërë me të njëjtët tregues,
pra, faktet janë kokëforta.
Për sa i përket “Transportit të gjelbër” të Tiranës
dua të ndalem në 2-3 momente shumë të
rëndësishme që besoj se duhet t’i dinë edhe qytetarët
e Tiranës, sepse, në fund të fundit, Tirana është një
qytet që rritet përditë, dhe jo pak, por me 20 deri në
25 mijë banorë të rinj, po aq sa rritet edhe numri i
turistëve, që tashmë është kthyer në një normalitet
që, po të bësh edhe një copë rruge të vogël, edhe
këtu te pjesa e Kalasë, dëgjon gjuhë nga më të
ndryshmet, që ndoshta më herët s’na i ka zënë veshi,
për të kuptuar se Tirana sot ka një numër vizitorësh
dhe turistësh shumë të lartë. Po të bëjmë krahasimet
me vitin 2015, nëse në 2015-n kanë ardhur 100 mijë
turistë, sot janë 10 milionë në vit. Me këtë rritje të
përditshme patjetër që kërkohen edhe investime të
vazhdueshme dhe një gamë e madhe shërbimesh
që duhet t’u ofrohen qytetarëve.
Këtu u tha se deputetët e Tiranës dolën në
mbrojtje si ekip i Tiranës, si ekipi i Erion Veliajt. Është
e vërtetë që unë personalisht e kam shumë për nder
të jem në ekipin politik të qarkut të Tiranës, e kam
shumë për nder dhe jam e privilegjuar që jam
deputete e Tiranës, por ne këtu flasim për të mbrojtur
një projekt, që do të sjellë një ndryshim cilësor në
atë çfarë do të përfitojnë qytetarët shqiptarë, banorët
e Tiranës, sa i përket transportit publik.
Nuk do të ndalem tek të gjitha ato projekte apo
rezultate që i përmendën kolegët e mi, por dua të
ndalem pikërisht tek 3 elemente që lidhen me këtë
projekt të ri, që për mua është ndër projektet më të
rëndësishme pasi lehtëson jo vetëm problemin e
trafikut, por edhe problemin e transportit publik.
Projekti kushton 110 milionë euro, ku 50 milionë euro
merren hua për herë të parë nga qeveria gjermane,
pjesa tjetër është grant dhe 29 milionë euro jepen
nga qeveria dhe nga Bashkia e Tiranës. Kush
dëshiron të flasë me projekte dhe me dokumente, e
ka më të lehtë për të kuptuar nga projekti dhe studimi
i fizibilitetit, se cilat janë rezultatet që do të sjellë ky
projekt i ri në lehtësimin e trafikut, por njëkohësisht
edhe në shpejtësinë dhe në rritjen e numrit të
pasagjerëve.
Ky projekt që po miratojmë sot nuk është për herë
të parë në Tiranë, është një projekt që përdoret në
Amsterdam, është një transport publik që përdoret
në Stamboll, në Nancy të Francës, po ashtu edhe
në një sërë vendesh të tjera të Amerikës Veriore.
Besoj se duke pasur një transport publik, me një flotë
100% të re me autobusë elektrikë, do të kemi
mundësinë që qytetarët të lëvizin brenda Tiranës me
Viti 2024
302
Legjislatura e 10-të
gjysmën e kohës që kanë lëvizur deri tani.
Dua të përmend vetëm një moment të fundit, si
deputete e Tiranës. Pavarësisht se ju mendoni të
mos e votoni këtë marrëveshje, shpresoj që, të
paktën, kur të udhëtoni dhe nëse do të keni mundësi
të udhëtoni me transportin e ri, që do të bëhet mbi
bazën e kësaj marrëveshje, do të ndërroni mendje
dhe do të thoni: “Sa gabim kemi bërë, që nuk e kemi
miratuar atë marrëveshje!”
Dua të falënderoj qeverinë shqiptare, por
njëkohësisht edhe ta përgëzoj kryetarin e Bashkisë,
zotin Veliaj, që ndërsa një grusht njerëzish godasin
Bashkinë me molotovë për të zgjidhur hallin e tyre
personal, halli ynë i vetëm janë banorët e Tiranës,
për ta shndërruar Tiranën në një kryeqytet pa asnjë
dallim nga kryeqytetet e tjera të Europës!
Ju faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Zhupa. Të përgatitet zonja
Bushka.
Ina Zhupa – Faleminderit!
Në fakt, mendova se do ta kishit shtyrë këtë
marrëveshje, se nuk e prisja se do të gjenit guximin
të mbronit Bashkinë e Tiranës në situatën kur është
zhveshur nga e gjithë propaganda.
Nuk mendova se do të kishit guximin të flisnit për
korrupsion, kur vidhen tenderët me 100% të vlerës,
ku drejtorët e bashkisë bëjnë kompani për t’i marrë
paratë vetë dhe përpunimet t’i bëjë Bashkia e Tiranës
me lekët e taksapagueve; nuk mendova se do të
ishit krenarë për “5D”-në; nuk mendova se do të ishit
krenarë për titullarin e atij institucioni “5D”, për Erion
Veliajn, që është thirrur në SPAK dhe që i ka aferat
stivë, për të cilat duhet të ishte thirrur edhe më parë
në SPAK, mirëpo ju të çudisni gjithmonë!
Ju jeni krenarë për korrupsionin, jeni krenarë për
vjedhjet, jeni krenarë se si korrupsioni ka kaluar, sipas
raporteve të OSBE-së, ku dikur thuhej se ish-
kryebashkiaku Rama ishte i famshëm për 20%-shin
atëherë, tani është kaluar në 100% të vlerës dhe kjo
ju bën krenarë. Është rritje në fakt, nga 20% në 100%,
por nuk është nga ato rritje që i shërbejnë publikut,
por është rritje që u shërben xhepave tuaj për të
vjedhur taksat e qytetarëve, për të vjedhur paranë
publike.
Ne sot flasim për “Transportin e gjelbër” dhe për
mbrojtjen e mjedisit. Po, ne kemi një fushë të gjelbër,
fushën e gjelbër të inceneratorit të Tiranës. Aty ku
duhet të ishte inceneratori i Tiranës, sot kemi një
fushë ekologjike, pasi inceneratori nuk ekziston dhe
ne vazhdojmë e paguajmë. Pra, ne e paguajmë një
fushë të gjelbër sikur të jetë një incenerator që djeg
mbetjet e Tiranës dhe për këtë paguajnë 29 euro
për ton pa TVSH. Deri më sot janë dhënë 135 milionë
euro nga buxheti i shtetit, nga privati, nga Bashkia e
Tiranës për inceneratorin fantazmë dhe për këtë ne
duhet t’ju japim më shumë para, për këtë duhet të
miratojmë që të vidhen më shumë para. Është njësoj
sikur t’i varësh ujkut mëlçitë në qafë. Pra, pasi ti e ke
të zhveshur propagandën që Bashkia e Tiranës është
një organizatë kriminale me në krye kryetarin e
bashkisë, t’i japësh edhe 100 milionë të tjera për t’i
gjetur nëpër xhepat e “5D”-ve. Besoj se këtë nuk do
ta pranonte asnjë njeri i arsyeshëm, jo më opozita e
këtij vendi, që është votuar për të qenë garant i
interesit publik.
Ju e keni parë vetë besoj se si Erion Veliaj ka
reklamuar një linjë autobusi që quhej “Go Green”
dhe se si kjo linjë autobusësh do të ishte një linjë e
gjelbër dhe do të na ndihmonte në uljen e trafikut, do
të ndihmonte në transportin urban. Në fakt, çfarë bëri?
Të vetmen gjë të gjelbër që bëri “Go Green” janë
fushat e barit kur rrëzohej dhe bënte aksidente,
autobusë që kanë ngelur edhe si instalacion në mes
Lanës, autobusë që sot nuk kanë asgjë të gjelbër
dhe janë me paratë e taksapaguesve shqiptarë. Me
të njëjtin model ju doni që të na mbushni mendjen se
do të bëni një gjë ndryshe; lëre më pastaj kur “Team
Lali” sot këtu na dha garanci dhe na tha të mos kemi
merak se janë fonde gjermane, që nuk mund të
vidhen kur vijnë nga jashtë, por harruat që ju keni
vjedhur fondet e BE-së, fondet IPARD-it, edhe ato
para të BE-së ishin, para të huaja. Në këtë rast ju
nuk bëni diferencim, për ju nuk ka rëndësi nëse vijnë
nga taksapaguesit shqiptarë, nga ata europianë, nga
bankat apo nga kreditë, ju i vidhni njësoj, këtu jeni të
drejtë, keni një parim të jashtëzakonshëm, barazi në
vjedhje, vidhni këdo, çdo para që ju vjen përballë.
Besimi ynë do të ishte një mëkat ndaj qytetarëve, në
qoftë se për një moment ne do të besonim se,
meqenëse qenkan para gjermane, ju nuk do t’i vidhni
apo këto do të jenë në funksion të “Transportit të
gjelbër”.
Në këtë seancë vumë re faktin se asnjëri nga
deputetët që foli këtu, nga ata që për mua janë “Team
Lali” (akoma paska Lali team në grupin parlamentar,
uroj që të qëndroni “Team Lali” edhe kur Lali të shkojë
në burg, të shikojmë se sa do të rezistoni brenda
Grupit Parlamentar të Partisë Socialiste), pra, asnjë
nga ata nuk arriti dot të thoshte qoftë edhe një fjalë
të vetme për të dënuar korrupsionin në Bashkinë e
Tiranës, asnjë nga ata nuk arriti dot të thoshte qoftë
303
Legjislatura e 10-të Viti 2024
edhe një fjalë të vetme se ku shkojnë miliona euro
për një incenerator që nuk ekziston, që është firmosur
me firmën e Lalit, ku Erion Veliaj ka firmosur në emër
të këshillit bashkiak, ku Erion Veliaj ka firmosur në
emër të të gjitha bashkive të qarkut, dhe kur Erion
Veliaj jepte urdhra me e-mail se çfarë duhet të bënte
inceneratori i Tiranës, kujt duhet t’ia bënte me pagesë
dhe kujt pa pagesë, kur Erion Veliaj dhe Bashkia e
Tiranës detyronte kompanitë që të çonin dherat,
mirëpo këto nuk i dini ju. Në fakt, i dini shumë mirë
se jeni pjesë e këtij realiteti që jetojmë, por thjesht
nuk i shikoni, sepse merrni urdhra politikë nga ai që
ende sot është drejtues politik i qarkut të Tiranës,
Erion Veliaj, që nuk do të jetë edhe për shumë kohë.
Mjafton t’ju kujtoj një shifër të thjeshtë, jo shumë
të komplikuar. Në buxhetin e Bashkisë së Tiranës
për vitin 2024 janë dedikuar 12 milionë euro për
inceneratorin me tarifën 29 euro për ton, një tarifë që
prezumonte brenda edhe djegien, që nuk ndodh. Në
qoftë se ata do të zbatonin tarifën që ka vendosur
IFC-ja me 12 euro për ton, do të kurseheshin të
paktën 8 milionë euro çdo vit dhe këto para, pa shifrat
me 135 milionë euro, që janë harxhuar deri tani, por
vetëm këto para të bashkisë, do të ishin të
mjaftueshme që Bashkia e Tiranës t’i bënte vetë
investimet në transportin e gjelbër, pa kredi. Por nuk
është ky interesi, interesi është të merrni paratë e
shqiptarëve.
Ata 5 drejtorët ishin edhe 5 koordinatorët
elektoralë tuajt, të gjithë drejtorët e Bashkisë së
Tiranës ishin koordinatorë elektoralë në zonat e
Bashkisë së Tiranës gjatë zgjedhjeve lokale. Ata
merrnin vota për Erion Veliajn, ata kanë marrë 50
mijë vota për të dhe ju flisni për legjitimitet të
zgjedhjeve, ju flisni që ne t’ju japim më shumë para
që drejtorë të tjerë, apo të vendosur nga ata, nga
burgjet, të marrin para dhe t’i përdorin për interesa
elektorale e për t’u pasuruar vetë. Kjo është e
papranueshme!
Mos u fshihni pas emrit të gjermanëve apo
europianëve, sepse nuk kanë të bëjnë fare me
vjedhjet tuaja. Sot në Ditën e Europës, në fakt, do të
duhet të ishit të turpëruar që nuk keni asnjë standard
ku t’i përafroheni Europës, asnjë të vetëm, në asnjë
drejtim, sado që të mundoheni dhe propagandoni,
me demek përafroni legjislacion, kur në realitet asnjë
nga ligjet shqiptare, asnjë nga tenderët shqiptarë,
asnjë nga mënyrat si funksionojnë institucionet, nuk
i ngjasojnë mënyrës se si sillen zyrtarët europianë,
se si japin llogari zyrtarët europianë, se si trajtohet
Parlamenti në vendet e tjera europiane, se si vijnë e
japin llogari dhe ju bëni gjithmonë krejt të kundërtën.
Ju fshiheni ndaj llogaridhënies, ju fshiheni ndaj
transparencës, ju vidhni paratë e shqiptarëve, pa ju
dridhur qerpiku, me idenë se do të keni garanci, por
garancia juaj kishte datë skadence. Garancia juaj
me këtë datë skadence, siç ka çuar eksponentët më
të lartë, do të hipë edhe në majat më të larta të grupit
tuaj parlamentar dhe të qeverisë suaj, sepse asgjë
nga këto nuk mund të bëhej dot pa miratimin dhe pa
bekimin e vetë Erion Veliajt. Asnjë nga drejtorët, që
ishin koordinatorët e tij elektoralë, nuk do të merrte
dot para pa firmën e Erion Veliajt, sepse asnjë nga
ata nuk ishte titullar i institucionit që të vinte vulën
dhe firmën për t’i kaluar ato para. Sigurisht, rrjeti i
merimangës ka kokën e merimangës, që është Erion
Veliaj, prandaj qytetarët e Tiranës do të protestojnë,
siç kanë protestuar, dhe çdo të martë në orën 11:00
do të jenë përpara Bashkisë së Tiranës, për të
protestuar për vjedhjet që u bëhen taksave të tyre.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë me diskutimet. Fjalën
e ka zonja Bushka.
Klotilda Bushka – Faleminderit, zonja kryesuese
e seancës!
Sot është Dita e Europës dhe unë do t’i uroj të
gjithë shqiptarët për këtë. Në fakt, kjo ditë e gjen
Tiranën me disa vlerësime, si “Tirana, kryeqyteti i
rinisë”, “Tirana, kryeqyteti i sporteve” dhe së fundmi
edhe “Tirana, kryeqyteti i kulturës”. Janë tituj të dhënë
me meritë, në bazë të aplikimeve, në sajë të zhvillimit
transformues që Tirana ka pësuar.
Faktikisht, sot, kur ne duhet ta përgëzonim
qeverinë shqiptare që sjell këtë ligj, ta falënderonim
qeverinë gjermane që i ka dhënë besim dhe, në fakt,
ky është vetingu i vërtetë që i bëhet një institucioni,
si Bashkia e Tiranës, së cilës i besohet një kredi e
tillë, për një projekt transformues për transportin
urban dhe për transportin e gjelbër, nga i cili sot
përfitojnë rreth 200 mijë qytetarë, por më shumë do
të përfitojnë nesër, debatet që kam dëgjuar më
kujtojnë kohën kur kam qenë në këshillin bashkiak
të Tiranës, kur kolegët tuaj opozitarë, nga e njëjta
parti e cila drejtohej nga i njëjti person, që sot është
në ballkon, bënin protesta për këndin e lojërave te
liqeni, sepse, me demek, atje do të bëheshin kulla.
Madje, shkuat e bëtë edhe një referendum kundër
projektit të këndit të lojërave të liqenit. Atëherë e kam
thënë me shaka, por, në fakt, rezultoi e vërtetë. Kam
thënë se, pasi të mbaronte projekti i këndit të lojërave,
do të doja të ishin disa të cilët do të shihnin se kush
e frekuentonte atë kënd lojërash. Me gjithë protestat
Viti 2024
304
Legjislatura e 10-të
me molotov dhe njerëzit me armë që çonit nëpër
protesta, ai kënd u ndërtua dhe sot e gëzojnë të gjithë
fëmijët e Tiranës, edhe fëmijët tuaj, dhe do ta gëzojnë
edhe në të ardhmen, sepse ky ka qenë vizioni i
Bashkisë së Tiranës. Nuk ka pyetur për protestat
tuaja, për thashethemet tuaja apo për retorikën tuaj
politike. Në vizionin e saj, Bashkia e Tiranës ka pasur
punët dhe projektet për qytetarët e këtij qyteti. Siç e
thashë, nga ndërkombëtarët është vlerësuar me
çmime të merituara, të cilat kanë sjellë në Tiranë jo
vetëm më shumë turistë dhe të ardhura për qytetarët
e Tiranës, por edhe më shumë projekte, më shumë
grante, më shumë kredi të buta, të cilat janë dhënë
pasi institucione prestigjioze ndërkombëtare, siç
është KfW-ja në rastin konkret, i kanë bërë një veting
të plotë Bashkisë së Tiranës, projekteve dhe
studimeve të saj të fizibilitetit.
Thënë këtë, nuk mund të rri pa përmendur faktin
se çdo temë të rendit të ditës në interes të qytetarëve
ju e keni përdorur për të hedhur baltë mbi punët e
mira, të cilat ju mund të doni t’i fshihni me perden e
baltës, por qytetarëve nuk u hidhni dot hi syve, sepse
ata shohin, projektet aty janë, zhvillimi aty është, me
të gjitha të metat që mund të kenë. Pa diskutim, arritjet
janë ato që janë dhe qytetarët i kanë vlerësuar
zgjedhje pas zgjedhjesh. Sot Erion Veliaj është në
mandatin e tij të tretë, sot Partia Socialiste vazhdon
të qëndrojë në mazhorancë dhe zgjedhje pas
zgjedhjesh numrat e saj në këshillin bashkiak janë
konsoliduar në rritje, për të bërë pikërisht atë për të
cilën qytetarët e besojnë, që kjo forcë, e cila ka
vizionin për të transformuar Tiranën, të rritet akoma
edhe më shumë.
Pa diskutim, çështjet me ligjin janë çështje të ligjit
dhe të drejtësisë. Bashkia ka 250 drejtorë, nëse nuk
gaboj, dhe 12 mijë veta në staf. Fakti që njerëzit japin
llogari përpara ligjit “nuk mund ta bëjë pis” Bashkinë,
sepse ka një sistem drejtësie, ka një shtet të së
drejtës, ku të gjithë trajtohen në mënyrë të barabartë
përpara ligjit, ku të gjithë duhet patjetër të japin
sqarime përpara drejtësisë, në fund mund të shfaqen
të pafajshëm me vendime gjykatash, por mund të
vihen edhe përpara përgjegjësisë, por kjo nuk mund
t’u hedhë baltë apo t’u vërë njollë punëve të mira të
këtij qyteti. Ju njollosini sa të doni, qytetarët i shohin!
Sa i takon raportit tonë me drejtësinë e re,
mendimi im ka qenë gjithmonë i qartë dhe mbetet i
palëkundur edhe sot. SPAK-u duhet të veprojë kudo,
kur ka prova për cilindo zyrtar në qeverisjen lokale
apo qendrore në çfarëdolloj niveli. Nëse dikush ka
zgjedhur, krahas detyrave për punën dhe misionin e
përbashkët, të shfrytëzojë pozicionin për interesin e
vet, është detyrë e SPAK-ut të godasë vetëm drejt,
pa pyetur se i cilit krah është. Ky ka qenë dhe mbetet
qëllimi pse mazhoranca socialiste hodhi themelet e
reformimit të drejtësisë, në një kohë kur pakkush
mendonte se gërmadhat e drejtësisë së vjetër do të
shembeshin ndonjëherë në këtë vend. Po kur sheh
se si të njëjtët njerëz natën protestojnë kundër SPAK-
ut, kurse ditën kërkojnë, me demek, drejtësi, duke
hedhur molotovë dhe duke dhunuar punonjës policie;
kur dëgjon pikërisht ata që refuzojnë të përballen vetë
me drejtësinë, të japin leksione për demokracinë dhe
për shtetin e së drejtës, atëherë e kupton pse protesta
të tilla nuk frymëzojnë askënd dhe sa më pak njerëz
frymëzojnë, aq më pak pjesëmarrje dhe aq më
shumë dhunë do të ketë. Ndërkohë projektet do të
vazhdojnë, sepse do t’u shërbejmë qytetarëve si në
ditën e parë dhe raportin e kemi me ta.
Të dashur qytetarë,
Tirana shtohet me 20-25 mijë banorë çdo vit, çka
nënkupton se trafikut dhe rrugëve të qytetit u shtohen
rreth 8 mijë makina në vit. Përpos kësaj, mijëra
qytetarë vijnë edhe nga rrethet në Tiranë për të dhënë
apo për të marrë shërbime. Kjo shpjegon pse sot në
kryeqytet, kryesisht në hyrje-daljet e tij, kemi një trafik
të rënduar në orare të caktuara apo në oraret e pikut.
Nuk mund të mos jua rifreskoj pak memorien, sepse
kam qenë edhe në këshillin bashkiak, se si e gjetëm
transportin urban. Kthejeni pak kujtesën! Kaloni
imazhet dëshpëruese të situatës së degraduar të
para 9 viteve, me autobusë të vjetër, të rrënuar, që
kundërmonin erë nga brenda dhe masakronin ajrin
përjashta, teksa lëshonin tym dhe pisllëk, për të mos
humbur kohë! Sot është dyfishuar gjatësia e rrjetit të
korsive të dedikuara për autobusët nga 5 017 metra
në vitin 2015, në 10 144 metra; janë shtuar 3 linja të
reja dhe janë rritur me 375 kilometra nga 169
kilometra që ishte gjithsej transporti i qytetit; është
rritur në 17 numri i linjave në kryeqytet, nga 8 linja që
ishin në vitin 2015; është rritur në 469 numri i
stacioneve sot, nga 337 stacione në vitin 2015, gati
50%; frekuenca e linjave është ulur nga 37 minuta
dikur, në mesatarisht 7 minuta sot; për herë të parë
është futur linja e gjelbër me 25 autobusë hibridë,
nga 10 që kishte më parë, që, në fakt, qytetarët i
përdorin, i vlerësojnë, i shohin përditë. Mund të thoni
çfarë të doni, mund të kapeni si i mbyturi pas fijes së
barit, por qytetarët nuk i gënjejmë dot. Sot në qytet
po shërbejnë rreth 420 autobusë, që po transportojnë
një kapacitet me rreth 9 mijë qytetarë në orë.
 Gjithsesi, ambicia jonë për Shqipërinë 2030 është
305
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shumë e madhe. Në pak vitet e ardhshme, ambicia
jonë për kryeqytetin e të gjithë shqiptarëve është të
rrisim kapacitetin e udhëtarëve që lëvizin me transport
publik, nga 9 mijë në 23 mijë udhëtarë në orë, ku
transporti publik të jetë alternativa më e mirë ndaj
makinës, duke ofruar një shërbim cilësor, të
rehatshëm, të shpejtë dhe të sigurt për banorët,
vizitorët dhe turistët që janë gjithnjë e në rritje në
kryeqytet. Sot Tirana përballet me të njëjtat pasoja
dhe probleme të lëvizshmërisë, që normalisht kanë
edhe shumë qytete të zhvilluara europiane, si: Milano,
Berlini, Londra apo Parisi, prandaj edhe qasja e kësaj
mazhorance, këtu në qeveri dhe atje në këshillin
bashkiak, në përkushtim të palëkundur në shërbim
të qytetarëve të këtij vendi, është që ky problem të
zgjidhet siç e kanë zgjidhur qytetet më të zhvilluara
në botë, jo me skema eksperimentale, por me
projekte funksionale, bazuar në të dhëna të
mbledhura në terren, në analiza, studime,
përllogaritje shkencore, të cilat janë vlerësuar me
ndihmën dhe me asistencën e ekspertëve të bankës
KfW, bazuar në punën e ekspertëve më të mirë
botërorë, e cila, në fakt, ka bërë një studim për ta
ndërruar në nivel makro dhe transformues transportin
publik në kryeqytet. Ky është një program zhvillimi
për transportin publik me kapacitet të lartë i cili, nëse
e shqipërojmë, është: “Transporti i gjelbër i Tiranës”,
që garanton një zgjidhje afatgjatë, të qëndrueshme,
miqësore me mjedisin dhe me koston më të
pranueshme në raport me sistemet e tjera të
mirëpranueshme. Ky është një model i provuar edhe
në qytete të tjera dhe ndaj ka marrë dakordësinë e
financimit nëpërmjet një kredie nga KfW-ja, qeveria
gjermane, dhe një granti nga Bashkimi Europian. Ai
do të kontrollohet dhe do të monitorohet prej tyre,
me qëllim që qytetarët t’i ndjejnë sa më parë të jetë e
mundur rezultatet e këtij projekti. Nuk është e vërtetë
që nuk ka analiza, nuk ka studime fizibiliteti, nuk ka
afate kohore. I keni të gjitha në relacionet që keni
marrë në shqyrtim, por juve nuk ju intereson t’i lexoni
ato. Juve ju intereson të bëni këtu tollovinë politike
të së enjtes, me qëllim që të hiqni vëmendjen nga
problemet që keni vetë.
Meqë ne, deputetët e Tiranës, patëm një mesazh
që të mos e miratojmë këtë projekt, ta abandonojmë
atë, për hir të qytetarëve të Tiranës, i ftoj edhe unë
deputetët e opozitës së Tiranës dhe të gjithë
deputetët e opozitës ta mbështesin këtë projekt,
sepse ai u shërben qytetarëve të Tiranës, atyre që
na vlerësojnë me votë, na i shohin punët shumë mirë
dhe na e bëjnë vetingun më mirë nga sa ia bëjmë ne
njëri-tjetrit këtu. Për këtë arsye, reflektoni, kolegë,
deri në momentin e votimit dhe bëjeni këtë për
qytetarët e Tiranës! Do të ishte në nderin tuaj ta votonit
këtë projektligj!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Fjalën e ka zoti Dashnor Sula. Të përgatiten zonja
Kodheli, zoti Dogjani dhe zoti Agron Shehaj.
Dashnor Sula – Faleminderit, zonja nënkryetare
e Parlamentit!
Nga të gjitha seancat plenare të zhvilluara gjatë
këtyre 3 vjetëve, seanca e sotme ka një specifikë të
veçantë. Nuk e teproj kur them se ndiej njëfarë
kënaqësie që u identifikuan politikanët, deputetët e
Erion Veliajt, të cilët i detyrohen karrierën e tyre
politike apo përfitimet e tyre ekonomike. Unë i kuptoj
dhe i mirëkuptoj ata që kanë interesa ekonomike,
për lejet e ndërtimit të tyre apo të familjarëve të tyre
në Bashkinë e Tiranës, të cilët mundohen dhe rreken
ta mbrojnë sot Erion Veliajn. Unë nuk kam turp ta
them, më dëgjoni me kujdes, që ta marrin vesh të
gjithë: “Të keqen e Edi Ramës!”. Zgjedh 99 herë Edi
Ramën dhe 1 herë apo zero herë Erion Veliajn. Do
t’u thosha të gjithë socialistëve: “Mos e dhëntë Zoti
që Shqipëria të binte në dorën e Erion Veliajt këtë
herë!”.
(Debate pa mikrofon në sallë)
Ermonela Felaj – Ju lutem, kolegë, mos ndërhyni
nga vendi!
Dashnor Sula – Kam disa pyetje për ju, kolegë
të mazhorancës, dhe dua përgjigje. Pse ka kaq
shumë korrupsion? Kush e bën korrupsionin? E bën
Sali Berisha, që është i mbyllur atje në kafaz?! E
bëjnë këta kolegët e mi të opozitës, të cilët nuk kanë
asnjë pushtet? Cilët shkojnë më shumë në SPAK,
hyjnë e dalin, përfaqësuesit e mazhorancës, apo të
opozitës? Ne vetëm 1 kemi në SPAK, zotin Berisha,
për një VKM. Pa diskutim, për mua është politike,
megjithatë nuk jam nga ata që e godasin dhe e
sulmojnë SPAK-un. Diskutoni e flisni ju për korrupsion
dhe thoni se ka shumë drejtorë, ndërkohë drejtësia
nuk mund t’ kapë dot të gjithë, por ca i ka kapur ama!
Po ata 5 drejtorët që u kapën, inceneratori i Tiranës
që nuk ekziston, uzurpimi i kompetencës së këshillit
bashkiak nga kryetari i Bashkisë, Erion Veliaj, i cili
nuk pyeti fare asnjë njeri, duke e injoruar totalisht
këshillin bashkiak, sepse i pëlqente biznesi i plehrave,
bashkë me Arben Ahmetajn? Këta janë 2 mentorët e
krijimit të kësaj skeme.
Po e them këtu, që ta marrë vesh edhe SPAK-u:
Klodian Zoton unë e njoh mjaft mirë, e kam pasur
Viti 2024
306
Legjislatura e 10-të
komshi në pallat. Klodian Zoto ka qenë thjesht një
rrogëtar, së bashku me Mirel Mërtirin. Askush të mos
ketë asnjë iluzion që Klodian Zoto dhe Mirel Mërtiri
ishin pronarë të inceneratorëve. Jo, inceneratorët
ishin një skemë e mirëfilltë, e gatuar nga këta 2
persona dhe disa të tjerë, për të financuar Partinë
Socialiste. Po ta vësh re, ju të mazhorancës nuk u
detyroheni biznesmenëve për të financuar fushatat
tuaja. Këtu duhet të shkojë hetimi, atje ku kanë shkuar
paratë, sepse po ndoqëm paratë, do të kuptohet se
ku kanë shkuar, si kanë dalë dhe si kanë ikur paratë.
Pra, inceneratorët janë një vepër korrupsioni e
mazhorancës, e Partisë Socialiste.
Lidhur me kredinë 50 milionë euro që po flitet, si
mund të keni kurajën të thoni se Tirana është e
jetueshme?! E shikoni veten në pasqyrë, kur dilni në
mëngjes?! Tirana është bërë e pajetueshme. Të gjithë
e dinë se si është gjendja nëpër pallatet ku banojnë.
Po mirë, o miqtë e mi, çfarë ka ndodhur kur kanë
qenë kryetar të Bashkisë qoftë Rama, qoftë zoti
Basha, qoftë Erion Veliaj? A e dini se Erion Veliaj
është arkitekti i shkatërrimit të Tiranës? Nuk ka lënë
cep, nuk ka lënë oborr, nuk ka lënë shkollë, nuk ka
lënë monument kulture, nuk ka lënë asnjë rrugicë
pa u ngritur një kullë apo një pallat dhe, sigurisht,
numri i makinave, numri i banorëve, shtohen dhe
transporti vështirësohet. E tha mjaft mirë kolegu
Dashamir Shehi, që sot nuk kemi një mbikalim për
këmbësorët, makinat bëhen varg duke ardhur nga
Sauku dhe duhet 1 orë apo 45 minuta të hysh nga
Astiri apo nga vende të tjera. Pse? Për shkak të
ndërtimit pa kriter të pallateve, për shkak të
korrupsionit në ndërtimin e këtyre pallateve. Kjo është
e vërteta!
Lidhur me fondet, është e vërtetë që ne kemi frikë.
E tha edhe kolegia, zonja Zhupa, edhe fondet e
IPARD-it monitoroheshin nga Bashkimi Europian. Ku
janë fondet e IPARD-it? Kush i mori fondet e IPARD-
it? Të cilit familjar ishin fondet e IPARD-it? Kush ka
përfituar dhe pse nuk del lista e familjarëve apo e
përfituesve të fondeve të IPARD-it? Pse nuk e vini
në dispozicion? Të jeni të sigurt se SPAK-u, tek i cili
unë besoj verbërisht, do ta nxjerrë listën dhe do ta
shikojmë. Do të më falni për modestinë, nuk është
mburrje, por unë dhe kolegët e mi, thuajse të gjithë,
fatmirësisht nuk jemi njësoj si ju! Pa diskutim, edhe
te ne mund të ketë ndonjë dru të shtrembër, por jo të
gjithë, janë shumë pak, për të mos thënë fare.
Unë jam deputet i opozitës dhe vajza e dhëndri
im donin të aplikonin për fondet e IPARD-it në vitin
2022, kur ato nuk ishin pezulluar akoma, por si një
njeri i përgjegjshëm, si një politikan, duke mos pasur
pushtet, se jam në opozitë dhe jo në qeveri, mendova
t’i drejtohem ILDKP-së për të parë nëse u takonte
familjarëve të mi të merrnin fonde nga IPARD-i ose
jo, sepse mund të kishte konflikt interesi. Po ju të
mazhorancës, pse nuk e bëni një gjë të tillë?
Absolutisht, ju nuk e bëni, ndërkohë të afërmit tuaj,
njerëzit tuaj shkojnë e marrin tenderë, marrin
koncesione dhe emrat dalin. Nëse të afërmit e mi
apo të kolegëve të mi kanë marrë një tender apo një
koncesion, nxirrini e na i thoni! Do t’i linit pa i nxjerrë
ju këto?! Jo, ujë të zi do të na kishit nxjerrë, pa
diskutim!
Në lidhje me korrupsionin, opozita le të thotë çfarë
të dojë, unë do t’i referohem vetëm raportit të SPAK-
ut, që është relatuar përpara Këshillit të Lartë të
Prokurorisë, së fundmi, përpara pak ditësh. Çfarë
thuhet në raportin e SPAK-ut? Në raportin vjetor të
paraqitur në Këshillin e Lartë të Prokurorisë dhe në
Kuvendin e Shqipërisë, organi i specializuar i akuzave
shkruan se ka vërejtur sofistikim të metodave
korruptive dhe të pastrimit të parave të korrupsionit.
Thuhet se vihen re ndërhyrje të drejtpërdrejta të
funksionarëve të lartë publikë, të cilët negociojnë
paraprakisht, qoftë edhe pa u shpallur procedura e
tenderit, koncesionit, me subjektin juridik, i cili do të
shpallet më pas fitues. Sipas raportit, ndërhyrjet
vijojnë gjatë të gjithë kohës dhe përfshijnë edhe
ndikimin e institucioneve të treta, duke krijuar gara
fiktive që, në fakt, drejtohen në hije nga shoqëritë
koncesionare. Raporti vë në dukje se në këto skema
zyrtarët e lartë përfshijnë më pas kompani që
kontrollohen prej tyre, për të kryer punime dhe për të
mbuluar natyrën e vërtetë të skemës korruptive. Në
të njëjtin raport Prokuroria e Posaçme vë në dukje
përfshirjen e Policisë së Shtetit dhe të oficerëve
drejtues të saj në krimin e organizuar, që shpeshherë
e bën të pamundur bashkëpunimin midis 2
institucioneve. Gjithashtu, vërehet një bashkëpunim
i grupeve kriminale me oficerët e Policisë së Shtetit,
të rangjeve të ndryshme të territorit shqiptar, si dhe
me funksionarë të organeve të drejtësisë. Në raport
theksohet, ndër të tjera, se grupet kriminale shqiptare
kanë blerë mbrojtje dhe kanë korruptuar edhe zyrtarë
të lartë në vendet e Amerikës së Jugut.
Miqtë e mi, duhet të jemi të qartë. I vetmi organ
që lufton sot, që është më i pastër edhe nga politika
dhe nga të gjitha institucionet e tjera, është SPAK-u.
Kjo nuk është çështje solidariteti, si ish-koleg i tyre,
por i njoh mjaft mirë. Mjafton të përmend vetëm 4
emra, me të cilët kam punuar, 2 dibranë dhe 2
307
Legjislatura e 10-të Viti 2024
shkodranë: Altin Dumani, dibran; Andon Xholi, dibran,
familja e të cilit edhe është kërcënuar, por ai nuk
tutet, por vazhdon; Behar Dibra dhe Elvin Gogaj,
shkodranë. Ndërkohë, ka edhe prokurorë të tjerë,
por me këta të katërt kam punuar dhe i njoh që janë
me shumë integritet. I vetmi shpëtim është SPAK-u.
Fatkeqësisht, duke parë që politika në Shqipëri nuk
ka ardhur drejt përmirësimit, por drejt degradimit dhe
drejt shkatërrimit, në pushtetin gjyqësor shpresa e
vetme e qytetarëve shqiptarë është SPAK-u.
E nderuar zonja drejtuese e seancës,
Ndoshta mund të duket si një deklaratë e fortë,
një deklaratë hiperbole, shokuese apo një lajthitje
nga ana ime, por kemi edhe ne ca informacione. A e
dini ju se persona nga krimi i organizuar arrijnë deri
atje sa të telefonojnë ministra apo ministre, që mund
të jenë në krevat me gratë apo me burrat e tyre dhe
ngrihen për kryer detyrat, pasi marrin urdhër nga
bandat?! Fatkeqësisht!
Për mua, detyra më e madhe që ka SPAK-u sot,
pa diskutim pa lënë pas dore korrupsionin politik,
është krimi i organizuar, i cili çdo ditë e më shumë do
t’i marrë frymën shoqërisë shqiptare. Mbajeni mend
që do të ndodhin ngjarje jashtëzakonisht makabre e
shumë të rrezikshme dhe për këtë po ju paralajmëroj
sot nga kjo foltore e Parlamentit!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Fjalën e ka zonja Kodheli.
Mimi Kodheli – Faleminderit, zonja Felaj!
Para se të filloj fjalën time, dua të them se më
shumë se dy dekada më parë kam qenë pothuajse
për 4 vjet nënkryetare e Bashkisë së Tiranës. E fillova
punën duke pastruar kioskat mbi lumin Lana dhe mbi
çdo gjë të gjelbër që qyteti mbarte në atë kohë dhe,
për fat të keq, e përfundova me shkatërrimin e një
projekti, me të cilin jam marrë personalisht, në
bashkëpunim me Bankën Botërore të asaj kohe, që
ishte projekti i Zogut të Zi.
Jam dakord me zotin Shehi, kur thotë se ai ishte
një projekt që duhej të bëhej, por do t’i shtoj edhe një
gjë tjetër: duhet të ketë përgjegjës pse gjërat bëhen
e zhbëhen dhe përgjegjësit nuk kanë emër.
Le ta fillojmë diskutimin me ato vite, të mos
shtyhemi më tutje, dhe t’ju tregoj se si e gjetëm
Tiranën dhe çfarë gjetëm nëpër zyrat e Bashkisë së
Tiranës asokohe, se mbase kthehem shumë mbrapa
në kohë, dhe ne duhet të shohim përpara. Gjithsesi,
në fjalën time do të kthehem pak vite më parë,
konkretisht në vitin 2013, më duhet ta them këtë gjë.
 Në rrugët e qyteteve dhe të komunave, ku unë
drejtoja fushatën elektorale të PS-së, shikoja
shpresën dhe nevojën për një ndryshim të thellë. Pas
fitores së zgjedhjeve dhe krijimit të qeverisë “Rama
1” një prej detyrave, mes shumë të tjerave, ishte lufta
ndaj korrupsionit, këtij fenomeni të ngjizur përgjatë
gjithë viteve të tranzicionit. Personalisht qëndrova në
krye të punëve jo vetëm për të kuptuar se çfarë dëmi
i kishte shkaktuar korrupsioni sektorit që unë drejtoja
asokohe në pozicionin e ministrit, por edhe nevojës
për t’i përmirësuar punët dhe për ta çuar përpara atë
sektor kaq të rëndësishëm, madje të një rëndësie të
veçantë, siç ishte mbrojtja. E përmend ketë detaj,
pasi gjatë viteve të drejtimit tim në atë kohë në
Prokurorinë e Përgjithshme u depozituan mbi 30
kallëzime për vepra penale të rënda, pa pasur frikë
ta ekzagjeroj, të rënda, pasi flitej për shkelje të rënda
të Kushtetutës, deri në shkelje të mëdha
administrative. Por çfarë ndodhi? U hodhën të gjitha
në koshin e mbeturinave. Në mënyrë absolute nuk u
pa qoftë edhe një prokuror në dyert e ministrisë, aq
më pak të kërkoheshin dëshmi apo dokumentacione
shtesë. Dosjet u mbyllën pa u hapur kurrë.
Pa dashur të rikthehem në atë kohë, po ju jap
disa shembuj, flasim për mbi 10 vjet më parë. Flagrant
dhe antikushtetues ishte përgjimi i opozitës së asaj
kohe, me makina dhe aparate të instaluara përpara
derës së PS-së, me kosto mbi 1 milion euro; flagrant
dhe antikushtetues ishte përdorimi i reparteve
speciale të Forcave të Armatosura të një vendi anëtar
i NATO-s për të kërkuar ar në malet e Mokrës, por të
kamufluara si operacione ushtarake; flagrante ishte
blerja e një çengeli, më falni që mbase bie në
banalitet, që kushtonte 700 mijë euro, që nuk punoi
asnjë një ditë të vetme; flagrant, por më shumë se
kaq, i turpshëm dhe i trishtë, ishte përqendrimi e
sistemit në pak njerëz, për të mos thënë në vetëm
një, sistem që u merrte paradhënie bukën e gojës
ose paratë e soletës së pahedhur mbi tarracën e
shtëpive të ushtarëve që shkonin në mision dhe,
besomëni në këtë që po them, ata në shumicën e
rasteve merrnin kredi për ta paguar me lekë në dorë
monstrën korruptive të radhës. Më e trishtë akoma
ishte se shumë prej këtyre lekëve u përdorën që në
listën partiake të PD-së së asaj kohe emri për deputet
të ngjitej nga vendi i pestë në vendin e dytë, që
personazhi qesharak të mund të kuvendonte në këtë
sallë dhe të fliste për moral. O Zot!
Jam e sigurt, kolegë të PD-së, që shumë prej jush
nuk e dinë fare se për çfarë po flas, por listat asokohe
nuk ishin një proces i hapur dhe transparent. Nuk e
di çfarë do të bëhet sot, por kjo është një punë që ju
përket vetëm juve dhe duhet ta përmirësoni. Unë
Viti 2024
308
Legjislatura e 10-të
besoj se do ta përmirësoni.
Meqë jemi te përmirësimi, unë them që të flasim
dhe të shikojmë nga e ardhmja. Përpjekjet tona për
ta bërë Shqipërinë më të mirë nuk duhet të reshtin
kurrë, ato nuk mund të kenë sukses të plotë nëse
nuk i bëjmë bashkë. Politika, shoqëria civile, vetë
qytetarët, sado kritikë të jenë, nëse janë të nevojshëm
për rrugëtimin tonë europian dhe për një Shqipëri
më të begatë, ia vlen mundi.
Të nderuar kolegë,
Anëtarësimi i Shqipërisë në NATO ka qenë një
moment kyç për të gjithë ne, të mos harrojmë që
PS-ja nuk u bë pengesë e procesit, megjithëse dy
javë para samitit të NATO-s, që do të pranonte
Shqipërinë si anëtare, për shkak të një babëzie
shtetërore dhe korruptive, 26 vetë humbën jetën, 300
u plagosën dhe qindra shtëpi dhe biznese u hodhën
në erë. Sot Shqipëria ndodhet në një tjetër moment
kyç të historisë së vet, atë të anëtarësimit në BE. Ne
jemi të vetëdijshëm për domosdoshmërinë e njohjes
së problematikave të vendit në këtë fazë vendimtare
të anëtarësimit. Gjetjet dhe rekomandimet e
raporteve të BE-së kanë qenë të qarta dhe i kanë
bërë detyrat tona të shtëpisë të zëshme.
Ne sot mendojmë se analiza dhe zbatimi i
përbashkët i objektivave madhorë, që lidhen
drejtpërdrejt ose tërthorazi me këtë proces,
koordinimi mes të gjitha institucioneve përgjegjëse,
mbajtja e një përgjegjësie më të madhe në raport
me ligjin dhe Kushtetutën, me llogaridhënien përpara
qytetarëve, por edhe në raport me borxhin që u kemi
brezave që do të vijnë në të ardhmen, është diçka e
bëshme, mjafton të ketë vullnet politik dhe mendje
të hapur, por, mbi të gjitha, mjafton të këtë dashuri të
madhe për atdheun.
Atdheu ka akoma nevojë për një cikël të ri
reformimi, në funksion të sundimit të ligjit dhe
antikorrupsionit, mirëqeverisjes dhe rritjes së cilësisë
së shërbimit ndaj qytetarëve, pa pasur nevojë që ata
të lënë bakshishin anadollak. Atdheu ka nevojë për
thellim dhe zgjerim të reformave, asaj në drejtësi, së
pari dhe mbi të gjitha, ndaj duhet të vijë një moment
në jetën tonë politike, kolegë, ku fryma e dialogut
konstruktiv, politik dhe institucional të mos jetë një
utopi për asnjërin prej nesh dhe as të mendojmë se
kjo gjë do ta zbehë luftën tonë politike apo do të na
bëjë më të dobët. E kundërta është e vërtetë.
Pikërisht, përgjatë këtij procesi ne duhet të nxjerrim
në pah vlerat tona më të mira politike, pa llastuar
askënd, që nuk e meriton as të përfaqësojë qytetarët,
as të përfaqësojë institucionet, aq më pak të
përfaqësojë Shqipërinë, por ama nuk duhet të bëjmë
sikur, sepse kjo do të ishte edhe më e dëmshme
sesa po të punojmë kundër. Kemi pasur shumë
‘pseudo’ në historinë tonë, që e kanë dëmtuar realisht
dialektikën e këtij vendi.
Së fundi, do të them dy fjalë për Kuvendin, që
shpeshherë e quajmë tempulli i demokracisë, fjalë
shumë e madhe kur shikon dhe dëgjon se në çfarë
derexheje biem ndonjëherë, megjithatë ne jua
shtrimë dorën për bashkëpunim. Këtë e bëri Edi
Rama, këtë do të ishte mirë ta bënim ne çdo ditë me
njëri-tjetri, me besimin e patundur që për këtë
bashkëpunim dhe këtë pakt ka nevojë çdo qelizë e
shoqërisë dhe çdo qytetar: ejani ta bëjmë, në mënyrë
që të hyjmë në histori! Si do të hyjmë? Si ata që më
në fund mundën ta bënin Shqipërinë.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zonja Kodheli!
Fjalën e ka zoti Dogjani.
Të përgatiten zoti Shehaj, zoti Xhafaj dhe zonja
Vokshi!
Asllan Dogjani – Faleminderit, zonja drejtuese
e seancë!
Sot është Dita e Europës, ndërkohë Tirana është
me qindra e mijëra kilometra larg Europës, dhe nuk
e kam fjalën fizikisht. Sot Tirana mund të krahasohet
me ndonjë qytet të Bangladeshit. Çfarë sheh në
Tiranë? Pluhur, rrugë të ngushta, plehra dhe zaptime
pronash, trafik të tmerrshëm në çdo rrugë dhe në
çdo orë, mungesë uji dhe ndriçimi në çdo rrugë, policë
me blloqe në duar në çdo cep të Tiranë, duke u vënë
gjoba qytetarëve të Tiranës, edhe pa të drejtë,
ndërtime pa kriter, autobusë si trena, rrugë me gropa
dhe mungesë parqesh e lulishtesh, duke e bërë
qytetin e Tiranës të pabanueshëm. Pse e kemi këtë
situatë në Tiranë? Sepse, siç e keni parë përditë dhe
siç ka dalë kohët e fundit, në Bashkinë e Tiranës
vetëm vidhet: vidhen taksat e qytetarëve.
Ne nuk jemi kundër transportit të gjelbër,
përkundrazi, ne jemi kundër marrjes së një kredie
prej 50 milionë eurosh, sepse Bashkia e Tiranës nuk
e ka më besimin tonë se këto para nuk do t’i vjedhë,
siç i ka vjedhur deri sot. Gjithashtu, ne jemi kundër,
sepse nuk kemi besim që ky projekt do të
implementohet, sepse deri sot janë paguar miliona
euro dhe në çdo fushatë elektorale është premtuar
se do të zgjidhet problemi i trafikut, janë blerë
autobusë eklektikë ose jo, ndërkohë që sot ne kemi
një trafik më të rënduar. Kjo nuk ka ardhur si rezultat
i mungesës së transportit të gjelbër, por ka ardhur si
rezultat i abuzimeve, i ndërtimeve kuturu, i rrugëve
309
Legjislatura e 10-të Viti 2024
të ngushta.
Në këtë projektmarrëveshje thuhet se qëllimi
është për të ulur ndotjen në mjedis, por a e ul ndotjen
e mjedisit ky transport i gjelbër? Unë mendoj se jo,
sepse pas këtij transporti biletat do të kenë një kosto
më të lartë, siç e kemi edhe sot. Sot bileta për të
shkuar në Laprakë kushton 400 lekë dhe 400 për të
ardhur, i thonë 800 lekë. Kaq karburant harxhon një
makinë e thjeshtë për të shkuar deri në Laprakë, çka
do të thotë se nuk do të ulë numrin e makinave
private. Njerëzit përsëri nuk do të zgjedhin transportin
publik, por do të zgjedhin makinat e tyre për shkak
të kostos së lartë.
Sot nuk është shkak ndotja e mjedisit nga 5, 50
apo 100 autobusë që janë në qytetin e Tiranës,
ndërkohë që një pjesë e tyre janë elektrikë dhe kanë
përfunduar në kanalin e ujërave të zeza të lumit të
Tiranës. Çmimi i biletës në raport me linjat interurbane
është 4 herë më i lartë, shumë qytete në vendet
europiane, por jo vetëm, e kanë transportin publik
falas. Kjo do të ishte ndoshta një mënyrë për të ulur
numrin e automjeteve, sepse nuk mund të bësh një
transport të gjelbër, kur ke mungesë të rrugëve apo
kur ke rrugë të ngushta, pra nuk ke infrastrukturën
për ta zbatuar këtë projekt. Sot autobusët lëvizin si
breshka, duke ua vështirësuar jetën qytetarëve
shqiptarë, qytetarëve të Tiranës.
Qytetarëve të Tiranës u janë rritur taksat, u është
rritur çmimi i ujit, nuk marrin shërbimet e nevojshme
e për më tepët, siç thashë, u vidhen taksat.
Transporti publik është i pamundur për shkak të
babëzisë për të vjedhur sa më shumë. Lejet e
ndërtimit e kanë bërë të pamundur përshtatjen e
infrastrukturës aktuale me çdolloj projekti, të gjelbër
ose jo. Me këtë kredi po përgatitet vjedhja e radhës,
e cila, si në rastin e inceneratorëve, do të rrisë koston
e qytetarëve dhe të jeni të sigurt që qytetarët do të
paguajnë më shumë.
Sot pasagjerët shtypen si sardele nëpër
autobusë, nuk marrin dot as frymë, imagjinoni kur
temperatura kalon mbi 40 gradë, duke rrezikuar jo
vetëm dinjitetin, por edhe jetën e udhëtarëve në këta
autobusë.
Qytetarët duhet ta dinë se 50 milionë eurot që do
të merren kredi, do të përdoren për propagandë, do
të vidhen siç janë vjedhur edhe të tjerat deri sot.
11 vjet në bashki, 11 vjet duke mbjellë pemë
imagjinare, duke u mburrur për ajrin e pastër në
Tiranë, por, në fakt, është ndër qytetet më të ndotura
në Europë dhe jo vetëm. Ka 11 vjet që flet për kartën
e studentit dhe doli që 11 drejtorë të bashkisë shkuan
në burg për vjedhje. Ne nuk duhet t’i japim asnjë
kacidhe Bashkisë së Tiranës për të blerë edhe një
gozhdë, sepse e ka humbur besimin e qytetarëve.
Nëse doni të ulni ndotjen në mjedis, kjo plagë e
rëndë e trafikut në Tiranë zgjidhet duke marrë
specialistë të fushës dhe duke i vendosur në çdo
nyje, në çdo kryqëzim; duke ndërtuar nënkalime dhe
mbikalime për këmbësorët dhe automjetet; duke
zgjeruar rrugët; duke rregulluar semaforët dhe jo siç
ndodh sot, ku një semafor ndizet dhe tjetri fiket,
pavarësisht se janë në një aks të drejtë, si te bulevardi
i Tiranës dhe jo vetëm; duke ulur koston e transporti
ose duke e bërë falas; siç e kanë shumë vende të
tjera; duke disiplinuar ndërtimet dhe duke mos bërë
ndërtime kuturu, pa asnjë rregull; duke ndaluar
lëvizjen e mjeteve të tonazhit të lartë gjatë ditës; duke
pastruar plehrat e Tiranës dhe duke mos vjedhur,
siç i keni vjedhur, nëpërmjet inceneratorëve; duke
rritur numrin e lulishteve dhe të parqeve për të
pastruar ajrin e Tiranës. Të gjitha këto me shumë
pak shpenzime do të ulin në maksimum qarkullimin
e makinave private dhe qytetarët do të lëvizin me
transport publik, gjë që do të ndikojë edhe në uljen e
ndotjes së mjedisit në qytetin e Tiranës, që i ka bërë
qytetarët tiranas të largohen nga Tirana, por jo vetëm.
Bëjini këto sa nuk është vonë, që Tirana të mos
braktiset nga qytetarët shqiptarë!
Unë do të isha shumë dakord nëse me këto 50
milionë euro do të bëhej një investim edhe më i madh,
do të bëhej një metro, siç e keni premtuar, që ta
zgjidhë njëherë e mirë këtë problem, siç e kanë të
gjitha kryeqytetet europiane, dhe jo me arna, që nuk
do të zgjidhni asgjë. Edhe këto para, që janë hua, e
cila do të paguhet nga taksat e qytetarëve shqiptarë,
do t’i vidhni siç i keni vjedhur deri sot.
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijomë me diskutimet.
Zoti Shehaj, fjala është për ju.
Ju lutem, kolegë, ia kam dhënë fjalën kolegut
Shehaj!
Agron Shehaj – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Të hënën Kryeministri i bëri një propozim
opozitës, që të ulemi me qeverinë për të luftuar
korrupsionin për të hyrë në BE. Për ta marrë në
konsideratë këtë propozim, duhet të shohim ku jemi,
momentin në të cilin ndodhet Shqipëria.
Këtu në këtë Parlament nuk mund të flasim sikur
nuk e njohim Shqipërinë, sikur nuk e dimë që
Shqipëria është vendi më i korruptuar në Europë.
Ky është realiteti dhe këtë e dimë të gjithë.
Viti 2024
310
Legjislatura e 10-të
Departamenti Amerikan i Shtetit në raportin e
fundit tha se korrupsioni është i përhapur në çdo nivel
të qeverisjes, që do të thotë nga nëpunësi më i
thjeshtë deri te Kryeministri.
Tani, në këtë situatë, pas shumë vitesh, kemi një
drejtësi, që ka filluar të luftojë korrupsionin. Si kurrë
më parë, politikanë, ministra, kryetarë bashkie e
drejtorë po thirren dhe po hetohen...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ermonela Felaj – Ju lutem, kolegë, ju tërhoqa
një herë vëmendjen! A mund të ketë më shumë
respekt për kolegun që është duke folur?
Agron Shehaj – A mund ta ndaloni kohën që,
kur ta mbarojnë muhabetin kolegët e mi, të vazhdoj
unë?
Ermonela Felaj – Nuk ka nevojë të tundni kokën,
mjafton që të pushoni.
Agron Shehaj  – Jeni këtu që të më jepni
mundësinë që të flas, ndryshe për çfarë jeni?
Nejse, faleminderit juve dhe kolegëve!
Ky është fakt.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
T’i jap shpejt? Ke punë ti?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Çfarë ke ti, mos e vrit mendjen! Takimet e mia i
bëj vetë unë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Është fakt që SPAK-u po ju thërret të gjithëve për
të dhënë llogari, si kurrë më parë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Pjesën më të madhe. A i shihni lajmet? Pjesën
më të madhe, nga kryetari i Bashkisë deri te
ministrat...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Ju nuk firmosni. Edhe këta nuk firmosin më tani,
jo më ju.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
A i keni zgjedhur ju? A i keni votuar ju?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Shumë. Si e do ti, disa?
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Kryetarit të Bashkisë të cilit i kanë arrestuar 9
drejtorë. Si të duket? Normale? E kuptoj që
korrupsioni këtu është kthyer në normalitet dhe nuk
i bën përshtypje askujt.
Ky është fakt, sigurisht, nuk jemi të kënaqur, jemi
kritikë edhe ndaj SPAK-ut, edhe ndaj drejtësisë, jemi
dyshues, sepse kemi parë shumë pak në raport me
pritshmërinë.
Por si po sillet qeveria në këtë situatë, kjo qeveri,
që Departamenti Amerikan i Shtetit thotë se është e
zhytur në korrupsion? Në njërën anë, kemi
propagandën, në anën tjetër kemi faktet. Propaganda
qeveritare thotë se po mbështet drejtësinë, faktet
tregojnë që qeveria po lufton SPAK-un. Propaganda
thotë që amnistia është dhe ishte për njerëzit e
thjeshtë, ndërkohë SPAK-u heton dhe arreston.
Qeveria, përmes propagandës, thotë se do të bëjë
një amnisti për të liruar njerëzit e thjeshtë, por është
fakt që, ndërkohë që pushtetarë të nivelit të lartë dalin
para SPAK-ut, maxhoranca miraton amnistinë për
të liruar të korruptuarit. Propaganda thotë: “Ne
shkojmë në SPAK para se të na thërrasë”, fakti është
që SPAK-u thotë se bashkëpunimi me Policinë është
zero, se policia është e lidhur me krimin. Ky është
fakt.
Fakt është që SPAK-u thotë se administrata nuk
referon asnjë rast për korrupsion, e gjithë
administrata, propaganda thotë: “Jemi transparentë
dhe nuk i fshihemi drejtësisë”. Fakt është që kjo
qeveri i kalon paratë e buxhetit të shtetit në kompani
të fshehta offshore. Fakt është që kur SPAK-u heton
inceneratorët, nuk mund të dijë se cilët janë pronarët
e vërtetë, sepse qeveria i mbron me kompani
offshore, por mund të merret vetëm me prestanome.
Me cilin ka diskutuar Rama, kur firmosi kontratën
e inceneratorëve, me cilin ka negociuar? Kush është
pronari i vërtetë? Gjysma e kontratave PPP janë me
kompani offshore. Nëse Rama do të ndihmojë luftën
kundër korrupsionit, le të tregojë pronarët e vërtetë
të kompanive offshore, nëpërmjet të cilave ka vjedhur
vendin më të varfër në Europë. Kjo do të ishte një
ndihmë shumë e madhe për SPAK-un. Nuk do të
kishte nevojë që SPAK-u të hetonte, mjafton që Edi
Rama të shkojë dhe të tregojë me cilin i ka diskutuar.
Rama nuk mund të mos e dijë se kush i ka marrë
paratë, se kush qëndron pas kompanive offshore,
se ka përgjegjësi, se ata mund të jenë terroristë, mund
të jenë mafiozë, mund të jetë krimi i organizuar nga
mbrapa.
Si mundet Kryeministri të firmosë një kontratë me
dikë që nuk di se kush është dhe e mban fshehur?!
E bën vetëm për një arsye, sepse po i vjedh vetë!
Kjo është e vetmja arsye.
 Kam një vit që kam sjellë një ligj në Parlament
për të ndaluar që tenderët të mos i marrin pronarë të
panjohur. Ky ligj nuk mund të miratohet, sepse
qartësisht pas kompanive offshore janë anëtarë të
qeverisë. Në këto kushte, çfarë është ky komision
që na propozon Rama?! Propaganda thotë se është
një komision në favor të drejtësisë. E vërteta është e
kundërta. Ky është një komision anti-SPAK, që do të
311
Legjislatura e 10-të Viti 2024
përdoret si çekiç nga mazhoranca për t’i vendosur
vijën e kuqe prokurorisë, për t’i treguar asaj se deri
ku mund të shkojë. Kjo që po ndodh, në fakt, është
normale për vendin më të korruptuar në Europë.
Nëse drejtësia fillon e lëviz, vepron si institucion i
pavarur, është më se normale që politika dhe qeveria
e këtij vendi të korruptuar të nisë të reagojë. Madje,
ky është një lajm i mirë, sepse kjo tregon se qeveria
i trembet SPAK-ut. Një qeveri e korruptuar ka nevojë
për një drejtësi 100% të kapur. Sa më agresiv të jetë
reagimi me amnistinë, me komisione anti-SPAK, aq
më i rrezikuar ndihet pushteti nga drejtësia.
Kjo nuk do të thotë që duhet të rehatohemi dhe
të presim që problemet e Shqipërisë t’i zgjidhë
drejtësia. Drejtësia nuk mjafton. Zgjidhja mund të vijë
vetëm nëpërmjet politikës, një alternative të
besueshme dhe me integritet.
Të dashur qytetarë, lufta kundër korrupsionit nuk
është vetëm kundër Ramës apo kundër Veliajt, që
janë të korruptuar dhe duhet të dalin përpara
drejtësisë. Kjo luftë duhet të jetë kundër modelit që u
ka hequr çdo shpresë shqiptarëve se mund të jetojnë
në vendin e tyre. Lufta kundër korrupsionit është e
vetmja rrugë që kemi për një Shqipëri në BE, ku secili
mund të shohë një alternativë dhe të ardhme për
veten dhe familjen e tij.
Shqipëria nuk është vendi i parë ku po tentohet
të luftohet korrupsioni. Kudo ka ndodhur e njëjta gjë:
atje ku drejtësia ka vepruar, politika ka reaguar ashpër
dhe kjo po ndodh edhe në Shqipëri. Jemi përballë
një përplasjeje midis qeverisë dhe drejtësisë, ku nuk
mund të ketë dy fitues: ose Rama përballet me
drejtësinë dhe Shqipëria futet në Bashkimin
Europian, ose Rama fiton dhe në Shqipëri nuk
ndryshon asgjë. Në çdo vend të ish-Lindjes, që ka
hyrë në Bashkimin Europian, kryeministrat janë
përballur me drejtësinë. Në këtë përplasje shpresa
e çdo shqiptari duhet të jetë të fitojë drejtësia dhe të
humbasë Rama. Fitorja e Ramës do të ishte një
fatkeqësi e madhe për vendin. Shqipëria do të mbetej
një nga vendet më të korruptuara të Europës, më të
varfra, shqiptarët do të vazhdonin të iknin dhe në
Shqipëri do të kishte të ardhme vetëm për pushtetarët
e korruptuar dhe për ata që janë të lidhur me ta. Nëse
këtë betejë mes drejtësisë dhe qeverisë e fiton Rama,
Shqipëria nuk do të hyjë në Bashkimin Europian dhe
për këtë Rama do të shpallë fajtore Europën, se gjoja
“nuk na do”. Duhet të luftojmë, që të humbasë Rama
dhe të fitojë Shqipëria.
Shumë faleminderit!
Ermonela Felaj – Vijojmë diskutimet.
Zoti Etjen Xhafaj, fjala është për ju.
Të përgatiten zonja Vokshi dhe zoti Korreshi.
Etjen Xhafaj – Lëreni drejtësinë të bëjë punën e
saj. Drejtësia, sistemi e ndan se kush është i fajshëm
dhe kush i pafajshëm, jo ata që tregojnë gjithkënd
me gisht nga kjo foltore dhe harrojnë që, sa herë
drejtojnë një gisht, tre janë të drejtuar nga ata;
harrojnë realitetin mes asaj që kërkohet edhe në
bluzat që vishen këtu, një drejtësi selektive që të
godasë vetëm njërin krah, të vendosë që të gjithë
janë të fajshëm, kur nuk jeni ju në pushtet, dhe të
gjithë të tjerët janë të larë, të pafajshëm.
Sot e vetmja gjë që nuk dëgjuam nga kjo foltore,
ishte që do të anuloni edhe projektet e zhvillimit, se
këtu ka pasur edhe kolegë që diskutojnë sikur flasin
nga Suedia për Tiranën, që është jashtë atyre dyerve.
Të gjitha ato projekte i shikojmë dhe i prekim përditë
jo vetëm ne, por edhe qytetarët, kështu që nuk mund
të vazhdohet të flitet çdo herë, sikur nisim nga pika
zero, sikur nuk keni qenë kurrë në krye të punëve të
këtij vendi, të këtij qyteti apo të çdo qyteti tjetër.
Problematika e madhe që keni me amnezinë, ka të
bëjë kryesisht me faktin që nuk ju kujtohen këto, se
normalisht, cili është modeli juaj i zhvillimit, i suksesit,
kur e keni qeverisur dhe e keni drejtuar këtë vend?
Cili ka qenë ai projekt, cili ka qenë ai qytet që ka
shkëlqyer, ka tërhequr vizitorë të huaj? Ku ka pasur
një model të qenësishëm ekonomik dhe zhvillimor,
ku mund të thoni realisht: “Ja, kështu do ta bëjmë të
gjithë Shqipërinë” me ardhjen tuaj hipotetike në
pushtet?
Po për SPAK-un cili është qëndrimi juaj? Këtu ka
kolegë që e lavdërojnë punën e tij, ka kolegë që
thonë: “Është i zaptuar tërësisht”. Sigurisht, siç e
thanë edhe kolegët më parë, ndryshohet qëndrimi
nga mëngjesi në darkë. Lëreni drejtësinë të bëjë
punën e saj! Nuk mund të kemi një vend normal me
drejtësi selektive, ku disa njerëz duhen falur dhe të
gjithë të tjerët duhet të shkojnë në burg. Nuk e
vendosin parlamentarët. Ne jemi këtu për të kaluar
marrëveshje si kjo, të cilën ju sot po e kundërshtoni,
vetëm se ka lidhje me Tiranën, me kryeqytetin e këtij
vendi, të cilin, kur e keni qeverisur, nuk i keni shtuar
dot asnjë shkollë, asnjë kopsht, asnjë rrugë, asnjë
projekt, asnjë vizion, asnjë ide. Sigurisht, keni mbetur
te kjo.
Ku e gjejmë ne guximin për të folur? Tek të gjitha
ato punë që janë aty përjashta; te besimi që qytetarët
i kanë dhënë Partisë Socialiste në 9 palë zgjedhje
rresht; te puna që është bërë, që çdo ditë të jetë pak
më e mirë sesa e djeshmja, që të ecim para; te fakti
Viti 2024
312
Legjislatura e 10-të
që sot; edhe kur protestohet me dhunë, me molotov,
siç protestoni javë për javë përpara bashkisë, nuk
ka asnjë të vrarë, nuk ka asnjë të plagosur, sepse
çështja nuk është çfarë bëri njëri apo tjetri nga Garda,
është gjithmonë te thelbi: kush e dha urdhrin? Në
rastin tuaj kjo është fare e qartë se të gjithë urdhrat
vijnë nga një drejtim, nga i njëjti ballkon, nga e njëjta
karrige që rri bosh aty, në sallë, për të cilën do të
duhen djegur të gjitha karriget e tjera.
Nuk mund të vazhdojmë kështu, duhet ta lëmë
drejtësinë të bëjë punën e saj. Puna e politikës nuk
është të ndërhyjë në të gjitha të tjerat. Nëse pushtetet
janë të ndara, kini besim edhe ju te procesi dhe
hajdeni të shikojmë ato që janë puna jonë primare,
që janë ligjet, që janë projektet! “Leksione morale
për demokracinë”, - tha një koleg pak më parë. Po ju
kur mund t’i jepni ato? Për cilën vendimmarrje, qoftë
edhe tuajën të brendshme, i keni marrë ato? Në cilën
skutë apo cilin vend e keni ju shembullin e
demokracisë, ku ne nuk duhet të flasim, por vetëm
ju duhet të flisni? Nëse jeni seriozë, nëse jemi të gjithë
seriozë për të luftuar korrupsionin, atëherë duhet parë
ky propozim që ka ardhur nga Partia Socialiste. Këtë
projektrezolutë, e cila përfshin shumë pika që ju keni
folur, duhet të uleni dhe ta lexoni në fillim para se ta
paragjykoni, ta hidhni poshtë dhe ta kundërshtoni.
Ka një thënie në Amerikë: “Në vendin e të verbërve,
njeriu me një sy është mbret”. Detyra kryesore,
primare e politikës është të gjejë kompromise në të
mirë të qytetarëve, që na kanë votëbesuar për të
qenë këtu për të bërë ligje, jo për të drejtuar vetëm
gishta ndaj njëri-tjetrit, për të ulëritur. Fëmijët që mund
të hapin televizorin dhe të shikojnë Parlamentin e
Shqipërisë, nuk duhet të shikojnë një grumbull
burrash dhe grash që shahen e i ulërijnë njëri-tjetrit,
se duhet të ketë logjikë. Lëreni drejtësinë të bëjë
punën e saj, jo si vegël, por si sistem institucionesh,
që kanë një objektiv të sigurohen për dy gjëra.
E para, drejtësia nuk zgjedh anë, është e verbër,
prandaj në çdo statujë të saj i ka sytë e mbuluar, që
të mos zgjedhë njërin krah apo tjetrin, siç është
përdorur fatkeqësisht shumë shpesh, veçanërisht në
ato kohë, që përmendi edhe kolegu Braçe, për të
mos hedhur dritë mbi “Gërdecin”, mbi “21 janarin”,
mbi të gjitha ato raste, ku keni dashur të fshihni të
shkuarën, keni dashur të ktheheni tek ajo amnezi, e
cila fatkeqësisht përcakton edhe aksionin tuaj politik,
por ne duhet të shikojmë institucionet, ne duhet të
bëjmë kuadrin ligjor, që ato të jenë funksionale.
Jam shumë dakord me atë kolegun e opozitës
pak më parë, që listoi jo vetëm problematikat dhe të
këqijat, por edhe punët që duhet të bënim. E di edhe
unë, siç e dini edhe ju, që këto punë mund të bëhen
vetëm nën drejtimin e Edi Ramës dhe të Partisë
Socialiste, siç janë bërë.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, po edhe agroturizmi, i nderuar. Nuk është se
të erdhi ideja më parë, apo jo?! Diferenca midis një
vendi që drejtuesin e shtetit nuk e takon njeri, me një
vend që vijnë ta vizitojnë 15 milionë turistë, janë
vizitorët.
Tani për t’iu kthyer një sekondë edhe projektit, që
është një projekt zhvillimor, është një vlerësim që i
bën Europa Tiranës në Ditën e Europës, që kalon
sot 32 milionë euro, që do të investohen për sigurimin
e 3 linjave kryesore të këtij qyteti, për të siguruar një
qarkullim me autobusë elektrikë, për të siguruar korsi
të dedikuara, të cilat do ta ulin kohën e transitit për të
kaluar nga një stacion në tjetrin në qytet, për t’u
siguruar që nga ana logjistike të ketë një funksionalitet
të gjithë këtij sistemi të transportit publik, në mënyrë
që edhe vizitorët, por, mbi të gjithë, qytetarët të kenë
mundësinë të lëvizin, se shumica e lëvizjeve me
makina private në qytetin e Tiranës janë për distanca
më të shkurtra se një kilometër. Pra, kjo ndotje, ky
trafik, kjo zhurmë, kjo problematikë mund të evitohen
fare thjesht, nëse kemi parashikueshmëri, nëse koha
e pritjes në stacion nga një autobus tek tjetri do të
jetë 7 minuta dhe jo 17, nëse lëvizja nga pika A në
pikën B mund të bëhet me një mjet shumë herë më
të lirë edhe sesa transporti privat.
Nga ana tjetër, kjo ka edhe një impakt të
drejtpërdrejtë mbi ekonominë e qytetit, të qytetarëve,
jo vetëm në kohët e kongjestionit, por, sigurisht,
lëvizshmëria është një nga çështjet kyçe që
diskutohet për të gjitha qytetet e zhvilluara dhe për
të gjitha kryeqytetet. Transporti publik ka impakt edhe
te zhvillimi urban dhe demografik. Ne e dimë tashmë
se një qytet i vogël në terma demografikë, numerikë
të njerëzve, lëviz e shpërngulet për në Tiranë çdo vit
dhe ka nevojë për shërbime, por, sigurisht, sjell me
vete edhe nevojat imediate për lëvizshmëri. Ne e
kemi Tiranën kryeqendër të zhvillimit ekonomik të
Shqipërisë, që po transformohet dalëngadalë edhe
në kryeqendrën rajonale të zhvillimit ekonomik, sepse
kemi kaluar nga qyteti ku mungonin edhe kapakët e
pusetave, te qyteti, i cili organizon samite
ndërkombëtare, mirëpret turistë, mjafton thjesht të
dalim nga ajo derë dhe mund t’i shikojmë të gjithë,
siç i shikojmë të gjithë.
Shqiptarët janë europianë sot në Ditën e Europës,
janë europianë gjeografikisht, besoj edhe mendërisht,
313
Legjislatura e 10-të Viti 2024
edhe shpirtërisht. Do të duhet që edhe ne në njëfarë
mënyre të gjejmë pak europianin brenda. E kuptojmë
që kompromisi është synim, dhe mund të kemi një
kompromis për ato që janë çështje madhore, të cilat
nuk prekin domosdoshmërish çështjen e fajtorëve
apo të pafajshmëve, që ju doni t’i ndani.
Ekonomia, popullsia, turistët lëvizin të gjithë në
Tiranë, sepse realiteti i zhvillimit të këtij qyteti ka
ndryshuar rrënjësisht dhe kjo është diçka, të cilën e
prekim me dorë dhe e shikojmë të gjithë përditë.
Duam ta pranojmë apo jo, kjo është diçka që varet
nga gjithsecili, por diferenca atje jashtë është si dita
me natën dhe ne jemi sot duke jetuar atë që është
motori i zhvillimit ekonomik të të gjithë vendit, që është
e paevitueshme.
Së fundi, po e bëj vetëm për batutë këtë, i nderuar
koleg, kjo historia e familjarëve të deputetëve, që
gjasme paskan mbetur peng i dikujt për lejet e
ndërtimit, unë nuk e di nëse familjarët tuaj ndërtojnë
pa leje, por besoj se rruga ligjore është të aplikojnë
të gjithë. Fatkeqësisht, ju ka mbetur mendja tek ajo
periudha kur i mblidhnit vetë lejet.
(Ndërhyrje nga salla)
Ermonela Felaj - Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Vokshi.
Ju lutem, kolegë, respektoni kohën në
dispozicion, sepse ka dhe diskutime të tjera dhe të
gjithë kolegët kanë të drejtë të flasin.
Albana Vokshi – Faleminderit, zonja drejtuese e
seancës!
E lexova me kujdes projektligjin “Për transportin
e gjelbër të Tiranës” dhe relacionin e tij. Në pamje të
parë, çdo qytetar në çdo qytet, për më tepër në një
kryeqytet, i cili pretendon se ka qenë në vitet e fundit
kryeqyteti i kulturës, kryeqyteti i sportit, i rinisë, e kush
e di sa çmime të sajuara apo të lobuara kombëtare,
ndërkombëtare, e ka të domosdoshëm një transport
të shpejtë, eficient, lehtësisht të aksesueshëm dhe
të përballueshëm në çdo cep të kryeqytetit, pra të
Tiranës. Në një Tiranë që çmendet nga trafiku në
çdo orë të ditës, transporti publik eficient është një
nevojë e domosdoshme. Po, ka nevojë që transporti
publik të përmirësohet, sepse për kaq vjet nuk është
vënë dorë, përkundrazi, është vjedhur. Transporti
publik është nevojë e domosdoshme; ka nevojë të
çlirohet transporti privat, që po i merr frymën Tiranës,
duke zhvilluar transportin publik. Ajri i ndotur po na
mbyt, po na shuan, po na vdes dalëngadalë çdo orë,
çdo ditë, ne dhe fëmijët tanë. Kjo nuk ka ngjyra, nuk
ka parti, nuk ka kahe politike. Po na vdesin
dalëngadalë, dhe ky Parlament po hesht; kjo
mazhorancë po i mbron, madje po sjell edhe
projektligje për më shumë para për bandat hajdute,
për të vjedhur dhe për të abuzuar.
Ardhja e këtij projektligji në këtë moment në
Kuvend duket si një provokim. Ardhja në këtë moment
duket si një plan i mirëmenduar nga Edi Rama, që
ka ardhur pas mbledhjes së sajuar dhe fjalimit 2 orësh
që mbajti, duke dhënë mesazhe të koduara,
mesazhe mafioze kundër çdo njeriu brenda apo
jashtë partisë së tij, që i rrezikon karrigen e pushtetit.
Unë, personalisht, si nënë do të isha pro në çdo rast
për një projektligj, i cili përmirëson jetën në qytetin
ku jetojmë unë dhe fëmijët e mi, që përmirëson akset
rrugore, që përmirëson transportin, që shfryn trafikun
dhe që ul ndotjen, do të isha pro në çdo rast për një
projektligj në interes të publikut, por pyetja është: ku
shkojnë këto para? Kush do t’i menaxhojë ato? 50
milionë euro kredi nga KfW-ja! Kush i menaxhon këta
50 milionë euro, plus interesat, plus fondet e
bashkisë, plus grantin? Në fund të relacionit të
projektligjit thuhet qartë se do t’i menaxhojë Bashkia
e Tiranës, ajo do të bëjë zbatimin e këtij projekti. Cila
bashki? Ajo e Erjon Veliajt, që akuzohet tani e po
hetohet si krijuesi, implementuesi i sa e sa skemave
të vjedhjeve të parave të qytetarëve të Tiranës? Cila
bashki do ta zbatojë, ajo e bandës “5D”, e bandës
së drejtorëve të Erjon Veliajt që vidhte jo 20% (e
mbani mend 20%-shin e Edi Ramës kur ishte kryetar
i Bashkisë), as 50%, por që vjedh plot 100% të
fondeve të buxhetit, të taksave të qytetarëve
shqiptarë, të taksave tona?! Cila bashki, ajo e
drejtorëve që u rrëmbenin dy tufa qepësh të njoma
apo dy tufa me spinaq nënave, që shisnin rrugës
për të fituar pak qindarka për t’i ushqyer me 3 vakte
fëmijët e tyre? Të gjithëve na kujtohen policët e
Policisë Bashkiake, nën drejtimin e drejtorit, Ermal
Kapllani, që turreshin si një bandë, shkatërronin,
merrnin me vete prodhimet e fshatarëve të varfët, të
cilët mundoheshin të shisnin dhe të fitonin sado pak
për të mbajtur familjet e tyre.
 Po çfarë doli nga investigimi i medies “Syri.net”?!
Që Ermal Kapllani i përdorte të gjithë policët
bashkiakë për t’i larguar të gjithë shitësit ambulantë,
edhe pse ata jetonin me ato para, që fitonin nga shitja
e dy tufave qepë, dy tufave spinaq apo pak perimeve.
Për çfarë? Për kompaninë e tij, të vjehrrit të tij dhe të
gruas së tij, që rezultoi se bënte një xhiro me shumë
se 600 mijë euro në vit.
Pra, a e kuptoni, kësaj bashkie do t’ia çojmë edhe
këta 50 milionë euro për t’i menaxhuar?! A nuk ka
ardhur koha që jo vetëm ne si opozitë, por edhe ju si
Viti 2024
314
Legjislatura e 10-të
mazhorancë t’i thoni stop njëherë e mirë kësaj
bashkie, që është shndërruar në një bandë hajdute?!
E kuptoni se çfarë fytyre çnjerëzore i ka vënë
Bashkisë së Tiranës Erion Veliaj?!
Sot po na kërkoni që, pasi janë vjedhur 130
milionë euro për një incenerator, i cili është fantazmë,
nuk ekziston, për të cilin paguhen 80 mijë euro në
ditë, të cilat duhet të shkojnë për rrugë apo për
përmirësimin e jetesës së qytetarëve të Tiranës; pasi
paguajmë për dhjetëra shkolla që thonë se janë
ndërtuar, por, në fakt, janë fantazmë, nuk ekzistojnë,
apo për ato shkolla që me çmimin e Erjon Veliajt
kushtojnë 10-fishin e shkollave që po ndërton BE-ja
nëpërmjet PNUD-it; pasi paguajmë për rrugët, ku
vetëm gjatë fushatës elektorale, dy muaj para
zgjedhjeve lokale të 14 majit, Erion Veliaj ka dhënë
32 milionë euro nëpërmjet bandës “5D” që qepte dhe
shqepte ditën e natën çdo rrugë të Tiranës (shikojini
sot si janë rrugët, plot gropa); pasi paguajmë për ujin
më të shtrenjtë, por ujë nuk kemi, sepse investimet
në ujësjellës vidhen nga banda “5D”, paguajmë e
vetëm paguajmë, por nuk marrim mbrapsht asnjë
shërbim. Ndërsa sot po na kërkoni që edhe kredinë
50 milionë euro të KfW-së, plus interesat, t’ia japim
prapë kësaj bande hajdutësh me në krye Erion
Veliajn. Pra, t’i varim përsëri ujkut mëlçitë në qafë!
Po pse duhet ta bëjmë ne këtë? Asnjë qindarkë
nuk i duhet dhënë më Bashkisë së Tiranës, për sa
kohë që ka kryehajdutin në krye të saj. Derisa
Bashkia e Tiranës të çlirohet nga Erion Veliaj dhe kjo
bandë hajdute, unë do të votoj kundër çdo projektligji
që i çon fonde kësaj bashkie.
Jashtë të korruptuarit e abuzuesit nga Bashkia e
Tiranës! Bashkia është dhe duhet të jetë e qytetarëve,
u përket atyre dhe e atyre do të jetë. Prandaj, kam
një thirrje për çdo qytetar të Tiranës apo për çdo banor
të Tiranës: ditën e martë, në orën 11:00, dilni e
protestoni! Mos protestoni për partitë politike, mos
protestoni për Partinë Demokratike, por protestoni
për një jetë më të mirë për fëmijët tuaj e për familjet
tuaja, për të përzënë nga Bashkia ata që ju kanë
vjedhur, ata që ju kanë pirë gjakun çdo ditë!
Këta nuk ndalen. Erion Veliaj me bandën e tij nuk
ndalet, ndaj duhet t’i ndalim ne. Protestoni ditën e
martë para Bashkisë, në orën 11:00, për t’ua rikthyer
Bashkinë qytetarëve!
Faleminderit!
Ermonela Felaj – Faleminderit!
Ka kërkuar fjalën ministri Balla.
Taulant Balla – Duket më shumë se qesharake
të vish në Kuvend e të flasësh për luftën kundër
korrupsionit, duke mbajtur në gjoks një person të
akuzuar për korrupsion. Një qytetar që të sheh nga
televizori, i cili vë re pamjen, për fat të mirë në
shumicën e rasteve nuk dëgjon zërin, i kap syri
strishën e atyre lajmeve poshtë, që tregon se deputeti
filan po flet për korrupsionin, dhe sheh një person të
akuzuar për korrupsion.
Nuk kam folur prej muajsh në lidhje me këtë
çështje, e nuk më takon të flas, kjo edhe për shkak
se jam personi që kam ngritur kallëzimin për këtë
rast. Megjithatë, kam një sugjerim në formë kritike
për drejtuesit e Kuvendit: Kuvendi ka një Kod Etike,
të cilin deputetët janë të detyruar ta respektojnë edhe
sa i përket veshjes. Unë do ta quaja fyerje prezencën
e disave prej jush këtu, që jam i bindur se e bëni në
shenjë mirënjohjeje, ngaqë mendoni se ia keni borxh
Saliut faktin se jeni në këtë sallë.
(Ndërhyrje nga salla)
Ta veshësh, Luan, e ta veshësh edhe mbi kokë!
Por kursejani qytetarëve këtë. Mund ta bëni çdo
ditë poshtë ballkonit. Ju kam parë që shkoni edhe te
protestat tuaja te Bashkia, por nuk e di dhe nuk gjej
dot shpjegim se përse duhet të shkoni të protestoni
te Bashkia me bluzën: “Lironi Saliun”. Nuk gjej dot
përgjigje në lidhje me këtë. “Liro Saliun” te Bashkia!
Çfarë lidhje ka kjo?
Jemi duke diskutuar një marrëveshje me qeverinë
gjermane. Së pari, nuk e fsheh asnjëherë, se të
paketën në 19 vitet e fundit i kam votuar të gjitha
marrëveshjet me qeverinë gjermane, me KfW-në,
edhe kur kam qenë në opozitë.
Projektet me qeverinë gjermane i kalojnë 1, 2
miliardë euro, pothuajse 1, 3. I jemi shumë
mirënjohës qeverisë gjermane, që përmes KfW-së,
si një instrument i mbështetjes financiare, ka bërë të
mundur që me projektet e veta të jetë prezente në
gjithë territorin e vendit, në fusha të rëndësisë së
veçantë, sikurse janë ujësjellësit, kanalizimet, rrjetet
e transmetimit të energjisë. E keni harruar çfarë
deshët të kurdisnit në 2012-ën, në kurriz të një projekti
me KfW-në, për të dëmtuar lidhjen mes Shqipërisë
dhe Kosovës sa i përket shkëmbimit të energjisë. E
dini fare mirë se cili ishte personi i përfshirë në
dëmtim? Ishte ai që mban ti në bluzë.
Por ju jeni disfatistë! Të paktën, në lidhje me këtë
duhet t’ju përgëzojmë, sepse, nëse do të ishit në
opozitë dhe do të mendonit se në 2025-ën do të vini
në pushtet, do të thoshit: do ta votojmë këtë
marrëveshje, sepse vitin tjetër fillon të zbatohet dhe
ne do të jemi në qeveri. Por ju e dini fare mirë se
shanse nuk keni, madje për turpin tuaj, gjë për të
315
Legjislatura e 10-të Viti 2024
cilën nuk gjej dot përgjigje, keni deklaruar se do ta
votoni kundër, sepse ju jeni kundër përmirësimit të
transportit urban në Tiranë, kundër përmirësimit të
linjës që lidh Kombinatin me Kinostudion, Unazën e
Tiranës, Tiranën e Re, që janë pjesë e këtij projekti,
me autobusë tërësisht miqësor me mjedisin, që nuk
përdorin lëngë djegëse fosile. Jeni kundër.
Të them të drejtën, nuk e di si do t’i përgjigjeni
qytetarit, që do t’ju thotë: moj zonjë, jam unë që
udhëtoj me autobus, sepse ti vjen me Benz!
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, jo, as unë e as ti. Unë nuk jam gënjeshtar. Që
ta dish ti, në Tiranë unë lëviz në këmbë, në përgjithësi,
por ti e shokët e tu edhe kur shkoni në protestë te
Bashkia, parkoni Benz-at te parkingu poshtë.
(Ndërhyrje nga salla)
Por ku qëndron disfatizmi?
Kjo është një marrëveshje kredie dhjetëvjeçare.
Zbatimi i kësaj marrëveshjeje do të zgjasë deri në
vitin 2029. Unë kujtoja se ju kishit në plan të mendonit
të paktën për zgjedhjet e 2029-ës, teksa në të vërtetë
ju nuk po mendoni dot as për zgjedhjet e vitit 2033.
Dy fjalë edhe për atë ritualin e dhunës me bomba
molotov te Bashkia. E drejta për të protestuar është
kushtetuese dhe nuk preket, po kur mban fjalim njëri
dhe aty janë edhe nja pesë idiotë që e shoqërojnë,
që mendojnë se duhet të hedhin bomba molotov, në
momentin kur në sheshin qendror të shqiptarëve, në
sheshin “Skënderbej” janë të paktën edhe dymijë
turistë të huaj, kjo nuk është politikë, kjo nuk është
as opozitë, por është degradim i një opozite të
shpërbërë në njëqind copa. Sapo foli njëri këtu, që
flet për mundësira, sepse është njëri që flet për
mundësira. Jeni të shpërbërë në njëqind copa, por
të paktën ia keni borxh këtij vendi, që ju ka bërë
deputetë, që të mos dëmtoni këtë industri kaq të
rëndësishme, siç është turizmi.
(Ndërhyrje nga salla)
Më fal, sepse ti je edhe e dëmtuar nga hajdutët!
Të mos flasim tashti, se ti e di këtë punë.
(Ndërhyrje nga salla)
Unë të njoh mirë, ti je edhe dëmtuar!
Prandaj, është mirë që të mos transportosh as ti
e as kolegia jote bombat molotov te Bashkia, sepse
e vërteta është se bëhet fjalë për një vepër penale,
zonja deputete, dhe pa dyshim që kjo vepër penale
ju dëmton ju, dëmton qytetarët.
(Ndërhyrje nga salla)
Ju lutem, ju lutem...
(Bie gongu)
Ju lutem, mos ia bëni këtë nder Erionit, duke
shkuar për të protestuar poshtë dritares së tij: “Lironi
Saliun”, sepse Saliun nuk e ka arrestuar Erioni.
Dakord?
(Ndërhyrje nga salla)
Reflekto, Albana, reflekto thellë, dhe hiqe atë
bluzë, se le nam!
Ermonela Felaj – Faleminderit, zoti Ministër!
Fjalën e ka zoti Korreshi!
Të përgatiten zoti Koçi dhe zoti Baçi.
Saimir Korreshi – Të nderuar kolegë,
Mirë që na erdhi një projekt 5D për transportin
urban, që të heqim pak vëmendjen, se ka tre vjet që
vij vërdallë në Tiranë dhe s’po gjej Pyllin Orbital. Ore,
po plasa, tre vjet që vij vërdallë, pyet njërin, pyet tjetrin.
Gjithmonë nisem nga kali i Skënderbeut, por s’po e
gjej dot atë Pyllin Orbital të Tiranës, ndërsa tani doli
projekti 5D për autobusët e Tiranës, me 50 milionë
euro borxh. Po edhe nja 70, 80 të tjera, se i gjithë
projekti është diku te 130 milionë euro.
Ore, me 130 milionë euro do të dilte sot në
selamet bujqësia në të gjithë Shqipërinë. Ndërkohë,
tani kemi edhe hallin e autobusit që bie në Lanë.
Tashti, unë besoj se ky projekti 5D, që nuk na vihet
asnjëherë në dispozicion dhe është vetëm kap e fut
çfarë të gjesh, do ta ketë opsionin që autobusët
elektrikë të mos bien në Lanë ndonjëherë tjetër. Po
të paktën të kishte një lutje për Bashkinë e Tiranës,
duke qenë se këndej do të ecni drejt Europës, që të
paktën ne fshatarëve andej të na sillnit autobusët që
keni tani, sepse vetëm dy kemi ne. Njëri nisët nga
Karbunara, dhe sapo niset i bën thirrje atij të Plugut:
nisu edhe ti! Pastaj takohen rrugës të dy, te gjimnazi.
Ata autobusë punojnë me zift, se nafta s’u bën më
derman, aq të mbaruar janë. Dy kemi ne të shkretët.
Domethënë, ju hani e pini këtu, ndërsa pjesa tjetër e
Shqipërisë... Hajde mendje, hajde! Po si ka mundësi
kjo? Kemi dy autobusë, vetëm dy, gjë që mund ta
konfirmojnë të gjithë deputetët e Lushnjës, dy
autobusë laj-thaj: Karbunarë – Plug. Të gjitha fshatrat
e tjera, e gjithë zona e Lushnjës damull.
Gjithsesi, pavarësisht dëshirës apo vullnetit tonë
për ta votuar patjetër këtë fond... Patjetër, ama kam
vetëm një kusht të vogël: të vëmë një stacion turistik
të inceneratorit të Tiranës, sepse nuk mundet që ne,
me kaq lekë, të mos çojmë autobusin deri te stacioni
turistik i inceneratorit të Tiranës. Kësisoj, që t’i
tregojmë botës, që të mund të hyjmë më përpara në
Europë. Ne kërkojmë të hyjmë në Europë, por me
këto fonde e me këto buxhete po ia kalojmë Europës,
madje po shkojmë përtej saj.
Dëgjova nga kolegët këtu, se do të rregullojmë
Viti 2024
316
Legjislatura e 10-të
trafikun, do ta bëjmë modern, do të hapim korsi. Po
ku do t’i hapni korsitë, kur këtu kanë mbirë pallatet si
kërpudhat? Mos do të prishni ndonjë pallat ju? Ju po
i devijoni të gjitha: ik këndej, hap andej. Nga do t’i
nxirrni këto korsitë e reja, që do ta bëkeni kaq atraktiv
e kaq të rrjedhshëm?! Duhen 45 minuta të vish nga
Lushnja te Dogana, por nga ana tjetër duhen 45
minuta për të ardhur nga Dogana deri te Kuvendi.
(Ndërhyrje nga salla)
Nga? Si?
Meqë paskeni kaq shumë lekë, sillni ndonjë lek
andej nga ne, sepse 7 milionë euro e ka fondin e
gjithë bashkia e Lushnjës, 7 milionë euro! Madje nga
ai fond, nja 800 milionë i çojmë për ekipin e Lushnjës,
që po e nxjerrim në kategori të tretë.
Na jepni një eksperiencë të tillë edhe neve.
Atraktiv, pyll orbital!
Ore, ka tre vjet që vij vërdallë nëpër Tiranë, sepse
na keni dhënë vizën këta tre vjet që jemi në
parlament, por s’po e gjej dot pyllin orbital. Ku e keni
pyllin orbital?
(Ndërhyrje nga salla)
Meqenëse të gjithë përmendët reformën në
drejtësi, jo këndej, jo andej, kam një pyetje. Asnjëri
nuk foli për këtë, sepse të gjithë folët për reformën
në drejtësi, për të burgosur, që ne shajmë SPAK-un,
që një koleg bëri pyetje etj. Po ti, çfarë mendimi ke?
Jo, edhe unë i them SPAK SPAKU-ut, por po ju pyes
në lidhje me Shkollën e Magjistraturës, për atë
skandalin që ndodhi këto ditë. A keni pyetur
ndonjëherë në lidhje me këtë, a jeni interesuar?
Sepse Rregullorja nuk i lë ata të shkretët të ankohen
apo të bëjnë kërkesë për të korrigjuar provimet.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Tek Turizmi e kemi takimin? Epo mirë.
Se ju jeni shtet, reforma në drejtësi do të jetë edhe
për ata që do të vijnë, jo vetëm për ata që morën,
kapën dhe ikën. Nuk po flasim për ata që dalin me
tre mbiemra. Edhe gjeneratës së re ia hoqët
mesataren, mirë është të dilni nga karroca me
kushineta e t’i vishni magjistratë.
E dini si i thonë kësaj pune? Ju thoni atraksion
turistik, Tirana e Europës, por a e dini si është e gjithë
Shqipëria? Është brekëgrisur, por megjithatë ju
mundoheni t’i vini buzëkuq. Nuk mban dot buzëkuq
një që del në pazar me brekë të grisura, vrima-vrima.
Nuk del dot. Nuk e vë dot buzëkuqin. Ja kështu jeni.
Sepse kështu është Shqipëria, kështu janë të gjitha
qytetet. Mezi vijnë 400-500 milionë lekë të vjetra për
një shkollë, por edhe aty i bëni banjat allaturka. Se
s’i ndaheni dot komunizmit. Shkojmë te shkolla “Foto
Puka” e na nxirrni ta gjithë internetërat, teknologjinë
e re, ndërkohë që ende nuk keni ndërruar pllakat.
Sepse prapë nuk ndaheni dot nga komunizmi.
Ndërsa këtu themi t’i japim 130 milionë këtij. Gjëra
të vogla, por unë do ta kontrolloja njëherë, sepse
nuk ka mundësi të mos e kenë bërë vetë projektin
5D këta. Edhe rrugët i asfaltojnë prapë këta të 5D-
së. Pse të japin 20-30 %? Fare ore! 100 % ta marrë
vetë. Lodhen kot. Gjejnë atë mblestarin, kujt t’ia japin,
kujt t’ia çojnë. Hiç ore, nga gjermani në shtëpi të vet.
Do të na bëkeni projekt 5D, gjelbërim etj. Epo
autobusët po bien në Lanë. Keni hipur ndonjëherë
në autobusë ju? Ju do të hipni që të gjithë në
autobusët e Tiranës? Po, aq sa hip unë te autobusi i
Lushnjës. Çfarë flisni ju! Vini e na tregoni përralla
me mbret këtu. Asgjë nuk bëhet. Apo shyqyr që është
mandati i fundit i atij shokut dhe o burra t’i fusni një
krahëmarrje të mirë. Jo more, jo, nuk ka, zero fare.
Jo se kemi ndonjë gjë me gjermanët, absolutisht. Jo
se nuk duam ne. Patjetër që duhet të vijnë fonde.
Absolutisht që duhet të vijnë, por duam që edhe andej
poshtë nga ne të vijnë fonde. Duam fonde për
bujqësinë. Ju dilni këtu dhe flisni të gjithë rresht! Ore,
si ka mundësi që sot folën të gjithë shokët e Lali Erit?
Si ka mundësi, ore? Si ka mundësi kjo? Mos e kishit
bërë me fjalë të flisnit të gjithë, që u ngritët dhe
mbrojtët këtë projektin 5 D?
(Ndërhyrje nga salla)
Jo, për Landin nuk e di çfarë marrëdhëniesh ka.
Është me Lushnjën. Prandaj po e gjuaj një çikë me
spont. Po i bie pragut, që të dëgjojë dera.
Kështu që, këto...
(Debat në sallë)
Na e ka bërë ujësjellësin, por s’na ka sjellë ujin.
Mirë pra, prandaj po të them: na e ka bërë ujësjellësin,
por nuk na ka sjellë ujin. Edhe një herë...
(Debat në sallë)
Tubat i kemi, por ujin nuk e kemi. Ah, tubat i kemi
ne në Lushnjë. Nuk diskutohet për tubat. E di mirë
Taulanti se përse ngeli në gjysmë kallëzimi atje. Keni
filluar t’u merrni njerëzve lekë që të 2001-shit. S’i keni
në sistem, nuk vilen. As këto gjobat që përmendni
ju. Ndërkohë në Tiranë lulëzojnë ndërtimet. Ne të
shkretët nuk kemi shokë, ndaj nuk vëmë dot as një
çati. Hallexhiu, që ishte Korresh, bëri një barakë për
lopën. 91 milionë INUK-u, 91 milionë.
(Debat në sallë)
Ah, për ne po! Po pati mbiemrin tim, funksionon,
nuk diskutohet. Unë kam hallin të di se sa funksionon
po të ketë mbiemrin tuaj! Po 91 milionë për një kasolle
lopësh?! Këtë vetëm ju e bëni!
317
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Se kush u shqetësua andej dhe u shpreh se kemi
thënë ca gjëra. Po ore, po, por mos u ngopshi me të
gjitha ato që do të vidhni!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Petro Koçi!
Përgatitet zoti Luan Baçi!
(Debat në sallë)
Petro Koçi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë! Dhe kryesisht po i drejtohem
kolegëve të grupit tim parlamentar, atij socialist.
Ne nuk kemi asnjë iluzion: korrupsioni duhet
përkulur me forcën e ligjit dhe të drejtësisë guximtare.
Veshja politike e të korruptuarit nuk ka rëndësi,
hierarkia e të korruptuarit po. Nuk mund të jenë njëlloj
një apo disa ish-drejtorë, me dy ish-kryeministra, por
të korruptuarit janë gjithmonë bashkë. Distancimi
është jetik, shëndet i mirë dhe i qëndrueshëm. Ne
distancohemi nga çdo i korruptuar, që ka qenë apo
është në radhët tona politike, dhe nuk e veshim me
petkun e të burgosurit politik. Pikë!
Ndëshkimi i korrupsionit është lajm i mirë për
Republikën dhe çdo lajm i mirë për Republikën është
lajm i shkëlqyer për Partinë Socialiste. Ne nuk duhet
të kemi asnjë iluzion, kolegë.
Ju mendoni se gjullurdia e re, e riorganizuar e
opozitës, duke inskenuar të njëjtat akte dhune
primitive dhe zjarrvëniejeje, si ato të muajve me radhë
në Parlament, ka objektiv rrëzimin e Bashkisë së
Tiranës dhe të kryetarit Veliaj, që e turpëroi keqazi
me fitoren e tij plebishitare në zgjedhjet e fundit? Jo.
E keni shumë gabim. Opozita jo se nuk përgjon çdo
rast për të sulmuar dhe baltosur politikisht bashkinë
e kryeqytetit, bashkinë që ëndërron ta uzurpojë; jo
se ajo e vlerëson transformimin spektakolar të
Tiranës nën drejtimin e socialistëve; jo se nuk do të
donte të hakmerrej për turpërimin elektoral, sepse,
sigurisht, të bësh një rrugë e dy punë të pista, nuk
është problem për të, as të gjuash me një gur e të
vrasësh dy apo më shumë zogj njëkohësisht, por
nuk është bashkia objektivi i vërtetë dhe kryesor. Unë
jam i bindur për këtë.
Pse opozita është hidhëruar për arrestimin e disa
drejtorëve të Bashkisë së Tiranës, të cilët e paçin
haram besimin për të administruar punë serioze dhe
të rëndësishme në bashki? Në fakt, ky arrestim duhej
ta lumturonte opozitën, sepse legjitimon racën e
korruptuar dhe të kriminalizuar politike, të cilën vetë
opozita e ka formuar dhe kultivuar ndër vite. Opozita
duhej të lumturohej, sepse në një skenar, ku të gjithë
do të ishin njëlloj, ke më shumë shanse të përfitosh,
të harrohesh dhe të tolerohesh.
Opozitarët janë hidhëruar, sepse arrestimi i
funksionarëve të korruptuar të shtetit legjitimon
reformën në drejtësi, legjitimon SPAK-un, legjitimon
kreun e SPAK-ut, legjitimon Gjykatën e Posaçme
kundër Krimit dhe Korrupsionit, legjitimon vetë
Republikën.
Objektivi i vërtetë nuk është Bashkia e Tiranës,
as Erion Veliaj, por SPAK-u, ajo që këta e quajnë
“organizatë kriminale” me gojën e liderit të tyre
historik, aktualisht aktiv, megjithëse në penxhere.
Objektivi i vërtetë është drejtuesi i SPAK-ut, i cili
etiketohet me fjalor të rëndomtë rruge nga
bashkëdrejtuesi tjetër i opozitës destruktive
molotoviste.
Opozita nuk kërkon të rrëzojë bashkinë, por
reformën në drejtësi; opozita nuk kërkon kokën që
drejton bashkinë; opozita berishiane kërkon kokën
që drejton SPAK-un. Molotovi synon SPAK-un, jo
Bashkinë e Tiranës.
Arrestimet rritin kredibilitetin e një reforme historike
në drejtësi, sidomos të veprimeve të SPAK-ut. Ky
kredibilitet është problem shqetësues për opozitën
dhe për situatën personale të çiftit që drejton opozitën.
Është e njëjta dyshe, e stërvitur dhe e stërvjetër, që
dikur në bashkëpunim, në fillim të fshehtë e pastaj
publik, realizoi një nga aktet më të turpshme
parlamentare, atë të shkarkimit të ish-Prokurorit të
Përgjithshëm, kurajoz e të ndershëm, Arben Rakipi;
ku opozita, e drejtuar nga e njëjta dorë e korruptuar,
bashkoi votat me një pjesë të qeverisë së kohës për
të realizuar puçin politik ndaj drejtësisë kurajoze. Ata
ishin bashkë dhe sërish janë bashkë kundër
drejtësisë.
Ai akt e gjunjëzoi përfundimisht drejtësinë e kohës
nën këmbët kriminale të politikës. Pakti kundër
drejtësisë kurajoze pati një spektakël të dytë, kur një
gjykatë legjitimoi korrupsionin publik me një rezultat
5 me 0 në favor të krimit. Sërish protagonistë ishin
këta të dy, që bashkëdrejtuan sulmin e tipit “14
shtator” dhe “21 janar” mbi drejtësinë e re. Por kohët
kanë ndryshuar, sepse mbi gërmadhat e drejtësisë
së vjetër po vepron me guxim drejtësia e re. Klithmat
fashiste kundër SPAK-ut nuk e trembin më
Republikën.
Opozita është kthyer në mishin për top të një
dysheje, që e ka tërhequr zvarrë jo vetëm drejtësinë,
por thuajse të gjithë historinë politike të këtij vendi
deri vonë. Opozita ishte dhe mbetet inceneratori i
drejtësisë. Ata janë historia e Republikës pa drejtësi,
e Republikës pa SPAK. Sot ne po bëjmë historinë e
re të Republikës me SPAK.
Korrupsioni ka filluar të trembet, populli ka filluar
Viti 2024
318
Legjislatura e 10-të
të shpresojë dhe të besojë te drejtësia mbi të
pandëshkueshmit.
Kjo opozitë nuk ka bërë katarsis, që ta meritojë
dorëheqjen kur e kërkon. Kush nga këta dha
dorëheqje kur drejtësia konsiderohej nga frëngjitë e
“21 janarit” lavire bulevardi? Kush nga këta dha
dorëheqje kur qeveria i bëri puçin prokurorisë, duke
ndaluar procedimin e drejtuesve të Gardës
berishiane? Kush nga këta ka kërkuar falje për vrasjet
në bulevard? Kush nga këta ka kërkuar falje për
Gërdecin? Kush ka kërkuar falje për vrasjen e
organizuar në Elbasan, kur grupi i organizuar dhe i
armatosur, nën drejtimin e kandidatëve të PD-së, hapi
zjarr luftarak, duke vrarë një njeri? Kush? Askush.
Kush nga këta ka kërkuar falje për furnizimin me
karburant të makinerisë së Millosheviçit? Askush.
Nëse ne distancohemi nga çdo i akuzuar për
korrupsion, kush nga këta është distancuar nga ish-
Kryeministri i tyre? Asnjë! Përkundrazi e quajnë të
burgosur politik.
Kalimi në opozitë nuk është proces heqjeje
njollash kriminale: një herë i korruptuar, gjithë jetën i
korruptuar. Korrupsioni nuk është profesion, por ves,
që del me shpirtin.
Kalimi në opozitë nuk amniston pasurimin milioner
të familjeve të ish-kryeministrave, që drejtojnë sot
molotovin mbi institucionet e drejtësisë. Vrasësit nuk
mund ta luftojnë korrupsionin.
Para disa seancash kaluam në Parlament
mbështetjen me organikë dhe paga të disa
institucioneve të drejtësisë së re. Opozita nuk votoi
pro. Vetëm ca kokrra mbështetën projektvendimet
përkatëse. Vrasësit luftojnë drejtësinë.
Opozita ka bërë premtimin publik se do ta rrezojë
reformën në drejtësi, se do ta rrezojë SPAK-un;
opozita është guri nën rrotat i SPAK-ut; opozita kërkon
t’i zëvendësojë me gjyqe popullore proceset ligjore,
hetimore, kallëzuese dhe gjyqësore institucionale;
opozita kërkon ta zëvendësojë SPAK-un me “SPAK-
un” e PD-së; opozita sulmon drejtësinë e re; opozita
sulmon SPAK-un me armët e “21 janarit”.
Keni mbetur te 21 janari i vitit 2011; ejani,
bashkohuni me projektin “Shqipëria 2030”! Mjaft e
sulmuat Tiranën me urdhër të tiranit! Mjaft e sulmuat
SPAK-un me urdhër të shplakut! Hiqni dorë nga
molotovizmi!
Tirana ka nevojë për një epokë të re në transportin
publik, transformimi i deritanishëm nuk mjafton.
E mbështes fort asistencën gjermane dhe atë të
BE-së në këtë projekt, ku përfituesi është qytetari i
thjeshtë, që nuk zotëron makina luksoze politikanësh.
Mbështeteni një projekt, ku përfituese është Tirana
dhe jo bashkia. Mbështeteni drejtësinë e re,
mbështeteni SPAK-un, sepse ato i mbështet populli.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Luan Baçi.
Të përgatitet zonja Dhima.
Luan Baçi – Zonja Kryetare e Kuvendit,
Kolegë deputetë,
Të nderuar qytetarë,
Gëzuar Ditën e Europës në një Shqipëri, që është
çdo ditë e më shumë larg Europës!
Projektligji që keni sjellë sot për ratifikimin e
marrëveshjes me agjencinë e njohur gjermane, KfW,
në parim është për zhvillimin e jetës urbane të
kryeqytetit shqiptar. Kjo është një gjë e mirë, që duhet
përshëndetur dhe duhet falënderuar, por më duhet
të them se realiteti me ju, si gjithmonë, është krejt
ndryshe.
Kjo marrëveshje që keni sjellë në Parlament, si
dhe shumë të tjera para kësaj, kanë funksionuar më
shumë për rritjen e korrupsionit dhe mbushjen e
xhepave tuaj, në rastin konkret të kryetarit të
pangopur të Bashkisë së Tiranës.
Transporti publik prej dekadash ka qenë një
gangrenë e shoqërisë, sepse asnjë pushtet politik
nuk i ka dhënë prioritet lehtësimit të lëvizjes së
qytetarëve, dhe këtë duhet ta themi.
Për fat të keq, degradimi i pushtetit me krim dhe
korrupsion në qeverisjen tuaj qendrore dhe lokale
pasqyrohet shumë qartë edhe tek transporti. Unë do
të mundohem të përqendrohem te disa fakte, për të
treguar se ky është një tjetër sektor tek i cili është
vjedhur shumë nga drejtorët biznesmenë të Bashkisë
së Tiranës.
Edhe pse si deputet nuk i përkas qarkut të Tiranës,
sigurisht që jetën kryeqytetit e njoh shumë më mirë
se vetë burokratët e Bashkisë së Tiranës, plus që
për qarkun e Fierit as që bëhet fjalë të flasim për
transport publik.
Më lejoni të theksoj se transporti urban është
pasqyrë e kaosit dhe e mentalitetit korruptiv të
koncesioneve që ka Bashkia e Tiranës dhe të gjitha
bashkitë tuaja në të gjithë vendin.
Të nderuar, pak vite më parë, sipas një anketimi
që ka bërë një organizatë joqeveritare, rezultonte se
mbi 50% e qytetarëve të Tiranës u duhej të prisnin
më shumë se 10 minuta në stacion çdo ditë dhe,
veçanërisht në linjën e Unazës, ku gjendja mbetet
ende problematike.
Ndërkohë, kryetari i pangopur Veliaj, 7 vjet më
319
Legjislatura e 10-të Viti 2024
parë fliste për sistemin e GPS-it, gjoja i instaluar për
të parë në kohë reale nëse autobusët po e
respektonin orarin zyrtar dhe si e ofronin shërbimin
ndaj qytetarëve.
Realiteti i këtyre viteve nuk ka nevojë për koment.
Besoj se qytetarët janë dëshmitarë të kaosit të
përditshëm. Edhe vendet më të pazhvilluara të Afrikës
kanë standard më të mirë se autobusët e Tiranës.
 Më pak se 300 autobusë në funksionim për
banorët e kryeqytetit, përveç të tjerave, kanë
probleme edhe me sigurinë teknike, edhe me aftësinë
e shoferëve. Madje këto probleme janë konfirmuar
kohë më parë edhe nga raporti vjetor i qeverisjes
lokale në Ballkanin Perëndimor, i kryer nga Co-PLAN,
ku u theksua se flota e autobusëve në Tiranë është
shumë e vjetruar dhe është një ndër ndotëset
kryesore të ajrit.
Së pari, më lejoni, në këtë hapësirë pakminutëshe
që kam, të përshëndes me respekt për rezistencën
heroike “Aleancën për Teatrin” dhe banorët e
kryeqytetit, që për ditë me radhë rrethojnë bashkinë
dhe kërkojnë, me shumë të drejtë dhe me moral
politik e shoqëror, largimin e kryetarit të kompanisë
“5D”, Erion Veliaj.
Të nderuar kolegë,
Kauza për nxjerrjen e Veliajt para drejtësisë nuk
është aspak betejë politike e opozitës, siç ju e
përmendni gjithmonë; ajo është kauzë për dinjitetin
e kryeqytetit dhe komunitetit të tij, i cili në 104 vjet
histori zyrtare nuk ka parë degradim dhe shkatërrim
të vlerave në një nivel të tillë.
Banorëve autoktonë dhe atyre të ardhur nga çdo
cep i Shqipërisë përgjatë viteve po u vidhen haptazi
taksat, pagesat dhe nuk u kthehet mbrapsht asnjë
shërbim që u takon.
Dhjetëra miliona euro janë vjedhur për pak vite
nga disa drejtorë të bashkisë, të cilët e panë Tiranën
si pronë të tyre dhe e vodhën në çdo aspekt.
Me autorizimin dhe bashkëpunimin e kryetarit
Veliaj, sigurisht edhe me miratimin në heshtje të
Kryeministrit, bashkia u kthye në vasale të një
kompanie private, ku vetëm për trajtimin e mbetjeve
janë grabitur në mënyrë flagrante 130 milionë euro.
Kopsiteshin vetëm letrat për thesarin dhe
institucionet, ndërkohë që inceneratori ekzistonte
vetëm si një instalacion, pra nuk ekzistonte fare.
Tani që çdo gjë ka dalë në shesh dhe nuk mund
të fshihet më, ata që s’duan të dëgjojnë dhe të
shikojnë, sigurisht që nuk pranojnë as edhe
minimumin e këtij krimi dhe të kësaj vjedhjeje të
pakrahasueshme ndonjëherë.
Raporti i platformës prestigjioze për
transparencën e fondeve publike, “ Open Data
Albania”, nxjerr se Veliaj vetëm në vitin 2023 i dha
mbi 829 milionë lekë Zotos dhe Mërtirit. Pra, lekët e
taksapaguesve të Tiranës shkuan për kompaninë e
inceneratorit fantazmë në landfillin e Sharrës. Edhe
pse kompania është bllokuar nga SPAK-u, paratë e
taksapaguesve shqiptarë vazhdojnë të vidhen,
vazhdojnë të hidhen tek inceneratori.
E njëjta gjë është edhe në Fier, inceneratori
ekziston, por vetëm si ngrehinë. Pra, janë hedhur 32
milionë euro dhe inceneratori nuk kryen asnjë
funksion, ndërkohë që bashkitë e qarkut të Fierit,
Bashkia e Lushnjës, Bashkia e Divjakës, Bashkia e
Patosit, Bashkia e Mallakastrës dhe Bashkia e
Roskovecit, vazhdojnë t’i paguajnë pronarët në arrati
me taksat e qytetarëve edhe tani që ne po flasim.
Po kthehem sërish te Bashkia e Tiranës.
Këto pagesa, me taksa të vjedhura nga shqiptarët,
janë pjesë e një liste tepër të gjatë të qokave që Veliaj
bën për bizneset pranë pushtetit, sepse për vitin 2023
Bashkia e Tiranës kryeson listën e pagesave nga
buxheti me 5 911 transaksione në vlerë totale 20,4
miliardë lekë.
Sigurisht, të nderuar, të jeni të sigurt që Partia
Demokratike, së bashku me qytetarët e Tiranës,
është në një betejë pa kthim për shkarkimin e Veliaj
nga ai post dhe për këtë po shërben edhe volumi i
dosjeve që po depozitohen në SPAK çdo ditë.
Si bashkëpronari faktik i kompanisë ”Eco Tirana”,
së bashku me shtabin e tij elektoral “5D”, Veliaj duhet
të hetohet për akuzën: “Grup të strukturuar kriminal”,
ndaj SPAK-u duhet të nisë sekuestrimin e të gjitha
aseteve të kësaj organizate.
A do të ndodhë kjo kthesë në drejtësi, e cilësuar
si e reformuar? Përgjigjja mbetet te prokurorët
specialë, të cilët duhet ta dëshmojnë se nuk janë
nën urdhrat e Kryeministrit apo të interesave të
pushtetit. Duhet të themi se, ashtu si e gjithë
administrata publike, edhe reformatorët e drejtësisë
paguhen me taksat e shqiptarëve, paguhen shumë
më shumë se gjithë të tjerët dhe deri tani nuk po e
justifikojnë besimin e tyre. Ne shikojmë se edhe vetë
drejtësia është e futur në vorbullën e padrejtësive të
mëdha dhe të vendimeve të saj antikushtetuese.
Rasti më flagrant dhe shumë shqetësues është
arrestimi i liderit të opozitës, kryetarit të Partisë
Demokratike, profesor doktor Sali Berishës. Mbajtja
e tij në arrest pa prova dhe fakte është një provë
palëkundur e drejtësisë me regji dhe me propagandë
ekzekutive.
Viti 2024
320
Legjislatura e 10-të
Kolegë deputetë,
Edhe ky Parlament, seancë pas séance,
dëshmon se ju, si mazhorancë, keni hyrë në një fazë
shumë të sforcuar politike për të mbajtur në këmbë
një qeveri të dërmuar nga skandalet, vjedhjet,
abuzimet dhe korrupsioni galopant.
Askush prej jush, jam i sigurt, nuk ndihet i qetë,
edhe pse ndonjëri mund të jetë person, qytetar
i ndershëm, por politikisht jeni të paaftë (për ju të
mazhorancës e kam fjalën) për t’u shkëputur nga
hija e pushtetit më antishqiptar dhe hajdut që ka
njohur Shqipëria pas diktaturës komuniste.
Opozita dhe qytetarët shqiptarë ndihen bashkë
më shumë se kurrë për të qenë barrikadë e
rezistencës dhe e përpjekjeve për ta shpëtuar
Shqipërinë nga hajdutët.
Patjetër zgjidhja është vetëm një: qeveri teknike,
si e vetmja alternativë për t’u garantuar shqiptarëve
sovranitet, perspektivë, integrim europian, me
zgjedhje të lira dhe të ndershme.
(Bie gongu.)
Nëse më lejoni edhe një minutë, zonja Kryetare
e Kuvendit, sepse jam brenda kohës së caktuar.
Nesër do të jem në Roskovec, në njësinë vendore
Strumë, në fshatrat Sukë 1 dhe Sukë 2, për një
problem shumë shqetësues të banorëve të kësaj
zone, për ngritjen e një termocentrali aty (kryetarja e
Bashkisë së Roskovecit, e pangopura dhe hajdutja
Bufi, herë pas here vazhdon të më hedhë në gjyq, të
më çojë në SPAK dhe në gjendjen civile), pra për
miratimin që i është bërë nga këshilltarët e kryetares
së bashkisë këtij termocentrali, të cilët në fillim nuk e
votuan, por me presionin e saj e votuan. Unë do të
jem në krah të atyre banorëve, në të drejtën e tyre
dhe në mbështetje të tyre.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Antoneta Dhima.
Të përgatitet zoti Ismet Beqiraj.
Antoneta Dhima – E nderuar zonja Kryetare e
Kuvendit!
Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Sot ne po diskutojmë për një projektligj që na prek
të gjithëve, si majtas, ashtu edhe djathtas, dhe interesi
i qytetarëve është tepër i lartë.
Pak vite më parë Shqipëria nënshkroi
memorandumin e mirëkuptimit me BERZH-in dhe u
angazhua për të punuar për një Shqipëri të
qëndrueshme në transportin e gjelbër, memorandum,
që u shoqërua me shumë mosbesim dhe
skepticizëm, por sot të gjithë jemi të bindur se është
bërë gjëja e duhur.
Shumë nga ne, këtu në sallë dhe jashtë saj,
mendojnë dhe thonë se për çfarë duhet një transport
i gjelbër kur ka shumë problematika të tjera, që, edhe
pse kanë hyrë në rrugën e zgjidhjes, duan kohën e
tyre për t’u zbatuar dhe përmbyllur plotësisht?
Objektivi kryesor yni është reduktimi i ndotjes së
ajrit dhe krijimi i një mjedisi të qëndrueshëm. Ndotja
e mjedisit është arsyeja që na çon në kërkimin e
transportit të gjelbër, që do të thotë të çdolloj praktike
transporti apo automjeti që është ekomiqësore dhe
nuk ka ndikim negativ në mjedis.
Transporti i gjelbër përfshin shfrytëzimin e
burimeve efektive dhe efikase, ndryshimet në
strukturën e transportit, duke bërë zgjedhje të
shëndetshme për udhëtim. Kjo kërkon
ndërgjegjësimin e zgjeruar publik, pjesëmarrjen,
kontrollin e automjeteve private, si dhe zhvillimin e
automjeteve, mundësuar nga burime të rinovueshme
të energjisë, si: diellore, të erës, energjisë elektrike
dhe biokarburanteve.
Marrëveshja që ne po diskutojmë sot ka të bëjë
me Tiranën, edhe pse në vitet e fundit Bashkia e
Tiranës dhe kryetari i saj, zoti Erion Veliaj, ka zbatuar,
me mbështetjen e qeverisë shqiptare, me
mbështetjen e donatorëve të ndryshëm, si dhe me
të ardhurat e saj, shumë projekte të rëndësishme
për përmirësimin e infrastrukturës rrugore, arsimore,
shëndetësore, mjedisore, sociale e të tjera, si dhe
ka hartuar politika dhe masa, që kanë ndërtuar
themelet e një modeli të ndryshëm të zhvillimit për
qytetin, një qytet plot qëndrueshmëri dhe me shumë
respekt për mjedisin.
Në fakt, Tirana është një nga qytetet më të
shëndetshme, që ka investuar vit pas viti në ndërtimin
e një rrjeti të korsive të biçikletave, duke bërë kështu
që shumë banorë të shmangin përdorimin e
makinave.
Falë rrjetit të ri elektrik të autobusëve, sistemi i
transportit publik do të jetë më i shpejtë, më i pastër,
më tërheqës për qytetarët, për rrjedhojë do të
ndihmojë në uljen e numrit të makinave në qytet.
E rëndësishme është që ky projekt do të
kontribuojë ndjeshëm në dekarbonizimin e qytetit dhe
uljen e emetimeve të dëmshme, për një ajër më të
pastër, më të mirë për banorët e Tiranës, si dhe për
vizitorët e turistët, të cilët vijnë në këtë qytet të pastër
për të mirën e banorëve të Tiranës, si dhe vizitorët e
turistët që vijnë në këtë qytet, numri i të cilëve rritet
nga viti në vit.
321
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Me zbatimin e këtij projekti, të gjithë qytetarët e
Tiranës do të përfitojnë një transport më të shpejtë
dhe një mjedis më të pastër.
Alternativa e fuqizimit të transportit publik, si një
zgjidhje e qëndrueshme për përballimin e kërkesës
për lëvizje, e kombinuar me një sërë masash të tjera,
që u japin mundësi alternativave të ndryshme të
lëvizjes dhe jo vetëm përdorimit të mjeteve private,
janë baza e strategjisë së transportit që kërkohet nga
të gjithë.
Sot është e pamundur të qarkullojë një person
me makinë në kryeqytetin e Shqipërisë, sepse trafiku
nga lëvizja e mjeteve, nga popullsia, por edhe nga
turistët, është dyfishuar, gjithashtu është shtuar edhe
ndotja. Ndaj kjo është domosdoshmëria e parë, e
cila na kërkon ta votojmë këtë projektligj, për të
përfituar tri linja të gjelbra në Tiranë. Në fakt, nuk do
të mbetet vetëm në këto tri linja, por do të shtrihet
më pas edhe në zona të tjera.
 Investimi për një transport publik të pastër dhe
të besueshëm thekson angazhimin e qeverisë
federale gjermane për ta mbështetur Shqipërinë në
transformimin e saj drejt anëtarësimit në Bashkimin
Europian.
Kam një falënderim dhe mirënjohje për qeverinë
gjermane, e cila prej vitesh nëpërmjet KfW-së ka
investuar në Shqipëri në projekte të rëndësishme të
infrastrukturës, si në ujësjellës-kanalizime e të tjera
investime si këto.
Një falënderim tjetër kam edhe për KfW-në, e cila
ka bërë investime shumë të rëndësishme në
Bashkinë e Fierit dhe aktualisht po bën
rikonstruksionin e ujësjellësit.
Ky projekt investon paratë në të mirë të qytetarëve
të Tiranës, të cilët do të përfitojnë një transport më të
shpejtë, se do të ketë më pak bllokime në trafik dhe
një mjedis më të pastër.
Zbatimi i këtij projekti do t’i transformojë tri linjat
kryesore të qytetit, duke i bërë shumë herë më të
shpejta, pra shpejtësia nga 9 km dhe 9,5 km në orë,
që është sot, do të shkojë në 20 km/orë.
Për sa i përket transportit publik në Tiranë, do të
kemi një zhvillim dhe ndryshim të jashtëzakonshëm,
që nis me tri akset kryesore, Kinostudio-Kombinat,
Tiranë e Re dhe Unazë. Nëse sot një xhiro e plotë
në Unazë bëhet për 54 minuta, me linjën e re urbane
do të bëhet për 27 minuta. Me zbatimin e këtij projekti
më shumë do t’ia vlejë të përdoret autobusi për të
përshkuar Unazën, Tiranën e Re dhe linjën
Kinostudio-Kombinat sesa një makinë private.
Me sistemin e transportit të shpejtë të autobusëve
elektrikë parashikohet të rritet shpejtësia mesatare
e autobusëve në linjat e përzgjedhura, gjë që do ta
përmirësojë ndjeshëm efikasitetin e transportit publik.
Promovimi i transportit publik urban dhe i
infrastrukturës alternative të transportit, si rrugët për
biçikleta; ristrukturimi i sistemit hekurudhor për linjat
kombëtare që lidhin Shqipërinë me Ballkanin dhe
Europën; ndërtimi i linjave hekurudhore dhe i
sistemeve rrugore efikase për të mbështetur lëvizjen
ndërqytetëse në distancë të gjatë dhe ndërkufitare
dhe forcimi i strukturave ekzistuese të porteve dhe
aeroporteve janë prioritetet e kësaj mazhorance.
Në përfundim të fjalës sime, më duhet të them se
mjedisi është një pasuri e përbashkët që nuk na
përket vetëm neve, por edhe brezave të ardhshëm.
Aktivitetet njerëzore po e ndryshojnë në mënyrë të
pakthyeshme mjedisin ku jeton shoqëria, kështu që
kërkohen veprime individuale e kolektive të
menjëhershme e të thella për sa u përket
ndryshimeve klimatike.
Përfshirja e edukimit për ndryshimet klimatike dhe
mjedisin në çdo aspekt të jetës edhe në veprimtarinë
e shkollave tona është një domosdoshmëri për të
ndërtuar një të ardhme, sipas modelit të zhvillimit të
qëndrueshëm, për të mirën e brezave të sotshëm
dhe të ardhshëm.
Në kushtet kur kjo marrëveshje do të sjellë
përmirësimin e sistemit të transportit publik me
kapacitet të lartë, që është tërheqës, i sigurt, komfort
dhe i aksesueshëm, të nderuar kolegë dhe kolege
deputete, ju ftoj ta miratojmë atë.
Në fakt, kolegu Luan Baçi, i cili është deputet i
qarkut të Fierit nuk është këtu, por më lejoni t’i kthej
dy përgjigje.
Ju adresuat shërbimin publik në Bashkinë e Fierit,
por besoj se e shikoni që Bashkia e Fierit ofron çdo
ditë transport publik në çdo njësi administrative.
Për sa i përket pastrimit, të gjitha bashkitë e qarkut
të Fierit sot janë më të pastra se kurrë. Mënyra e
organizimit të punës, dhe për këtë falënderoj të gjithë
kryetarët e bashkive dhe administratat e tyre, ka bërë
që të kemi një qytet më të pastër, me ambiente më
të gjelbëruara se më parë.
Zoti Luan, unë ju ftoj ta vizitojmë bashkë edhe
vendin e parkimit të autobusëve, që ofrojnë shërbim
publik për të gjithë qytetarët e Bashkisë së Fierit, dhe
jo vetëm.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Baçi, dy minuta replikë.
Luan Baçi – Kolege e nderuar, ju dalloheni për
Viti 2024
322
Legjislatura e 10-të
partiake e sëmurë, por bëni mirë që e bëni këtë
detyrë, sepse është e vetmja detyrë që e bëni shumë
mirë. Unë e njoh shumë mirë qytetin e Fierit, aq mirë
sa ju nuk e imagjinoni dot. Ndaj ju them që vetëm
transport publik nuk ka, por janë disa autobusë të
shkatërruar dhe shoferët nuk e kanë as kategorinë
e patentës përkatëse. Pra, është për të ardhur keq
që ju dilni këtu e mburreni për transportin publik dhe
për pastërtinë në Fier, duke pasur parasysh se në
Gjanicë, në mes të qytetit, keni harxhuar, pra keni
vjedhur 40 milionë euro, nga ana tjetër, po derdhni
mbetjet urbane të paimagjinueshme, që edhe ti, kur
kalon mban, shaminë në hundë, dhe këtë duhet ta
pranosh.
Mos harro t’u japësh përgjigje qytetarëve për 32
milionë euro të hedhura në inceneratorin e Fierit, një
ngrehinë që edhe sot e kësaj dite vazhdon të marrë
paratë e taksapaguesve të Fierit, të Mallakastrës, të
Patosit, të Roskovecit, të Lushnjës dhe të Divjakës,
por nuk funksionon. Rreth inceneratorit të Fierit janë
hapur gropa gjigante, ku kapsulohen mbetjet urbane
dhe bashkitë paguajnë 19 euro për ton, duke ua
dhënë pronarëve në kërkim të inceneratorëve, por
nuk kemi asnjë incenerim të mbetjeve, aq më tepër
prodhim të energjisë nga mbetjet urbane.
Mos i gënjeni më qytetarët e Fierit, se ata ju njohin
dhe e dinë tashmë se si funksiononi. Jeni kthyer në
qesharakë në mënyrën se si funksiononi në
Parlament për t’i bërë qejfin Subashit, për arsye se
Subashi të ka çuar në Patos, se nuk të do më në
Fier, madje do të të heqë edhe nga lista, ta garantoj
unë.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Ismet Beqiraj.
Të përgatiten zoti Bledjon Nallbati dhe më pas
zoti Petrit Vasili.
(Debat pa mikrofon)
Ju lutem, kolegë, ia kam dhënë fjalën zotit Beqiraj.
Ismet Beqiraj – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Të nderuar bashkëqytetarë të Tiranës,
Të nderuar qytetarë të Shqipërisë,
Sot është 9 maj. Kjo datë mban mbi supe dy
ngjarje të mëdha dhe të rëndësishme. Më 9 maj 1945
kemi fitoren mbi nazifashizmin, që është një fitore e
lavdishme, ndaj duhet kujtuar. Kam nderin dhe rastin
ta kujtoj nga kjo sallë, pasi është një ditë kujtese,
pasi akoma po përjetojmë situata të Luftës së Dytë
Botërore nga nazifashizmi i ri putinian, që shëtit si
një re errët mbi qiejt e Europës. Kjo situatë kërkon
më shumë solidaritet dhe paqe, sidomos për ne,
kombet e vogla.
Ndaj, miqtë e mi, kolegë deputetë, pa dallim krahu,
duhet të heqim dorë nga gjuha e drunjtë dhe bojatisja
e njëri-tjetrit. E kam thënë edhe më parë: nuk kemi
asgjë të ndarë, se kemi dhe na rrjedh një gjak.
Nga ana tjetër, duhet të bëjmë një politikë reale
për hallet e problemet e njerëzve dhe për zhvillimin
e këtij vendi.
Kolegë të mi të nderuar, duhet të bëjmë një
opozitë konstruktive dhe jo destruktive dhe duhet t’i
lëmë institucionet e shtetit në detyrën e tyre, edhe
kur gabojnë ata që qeverisin.
Një ngjarje tjetër, që shënohet më 9 maj të vitit
1950, është edhe ditëlindja e Bashkimit Europian,
që është pagëzuar si “Dita e Europës”, që për ne
është një ëndërr e padiskutueshme dhe duam të
shkojmë sa më parë në atë familje dhe në atë
qytetërim.
Edhe projektligji, që po shqyrtojmë sot në këtë
seancë parlamentare, duhet të marrë peshën e
valencës së vet, pasi përafron legjislacionin e
Shqipërinë për komfortin dhe për një shërbim të
rëndësishëm publik, siç është transporti . Pra,
projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së huas
ndërmjet Republikës së Shqipërisë (huamarrësi),
përfaqësuar nga Ministria e Financave dhe
Ekonomisë, dhe KfW Frankfurt am Main (qeverisë
gjermane nëpërmjet Bankës Gjermane për Zhvillim
KfW-s) për financimin e projektit “Transporti i gjelbër
i Tiranës”” është një lajm i mirë, jo vetëm për qytetarët
e Tiranës, por do të sjellë edhe një komfort i mirë
edhe për turistët e shumtë, me të cilët përballemi
çdo ditë në rrugët e Tiranës dhe për të gjithë banorët
e vendit, sepse Tirana është e të gjithë shqiptarëve
që janë këtu dhe përtej kufijve të saj shtetërorë.
Qëllimi kryesor i këtij projektligji është që,
nëpërmjet ratifikimit të kësaj marrëveshjeje huaje, të
akordohet një kredi në vlerën prej 50 milionë eurosh,
për financimin e programit “Transporti i gjelbër i
Tiranës”, me synim implementimin e një sistemi të
transportit publik me autobus me kapacitet të lartë,
transit dhe të shpejtë në qytetin e Tiranës, i bazuar
në autobusë që lëvizin me energji të rinovueshme,
pra me bateri ose energji elektrike. Ky projekt është
mbështetur në fizibilitetin dhe projektidenë teknike,
që janë mundësuar nga studimi i konsulencës dhe
janë realizuar në Bashkinë e Tiranës me mbështetjen
e Bankës Gjermane për Zhvillim, për studimin e
fizibiliteti dhe studimin e zhvillimit të projektit për
sistemin BRT të Tiranës.
Gjithashtu, nëpërmjet projektit “Transporti i Gjelbër
323
Legjislatura e 10-të Viti 2024
i Tiranës” synohet përmirësimi i ofrimit të shërbimeve
të transportit publik, si dhe reduktimi i emetimeve të
dioksidit të karbonit dhe të ndotësve të tjerë të ajrit
nga sektori i transportit, të cilat ndahen në 7 grupe.
Më konkretisht, ky projekt kontribuon në mbrojtjen
e mjedisit, të klimës dhe të shëndetit publik, si dhe
përmirëson eficiencën e energjisë në Bashkinë e
Tiranës.
Kostoja totale e projektit vlerësohet të jetë 110,37
milionë euro. Kostoja e investimit do të mbulohet nga
një kredi koncesionare në vlerën 50 milionë euro të
qeverisë gjermane nëpërmjet Bankës Gjermane për
Zhvillim (KfW-s), nga një grant i Bashkimit Europian
në vlerën 31,2 milionë euro, si dhe nga Bashkia e
Tiranës nëpërmjet kontributit lokal në vlerën 29,17
milionë euro.
Objektivi i përgjithshëm i projektligjit është ndërtimi
i sistemit të transportit me kapacitet të lartë, si fillim
në tri korridoret e transportit qytetas të Bashkisë së
Tiranës dhe me perspektivë implementimin e këtij
sistemi transit në të gjithë rrjetin e transportit publik
në kryeqytet, pse jo edhe në bashkitë e tjera të
Shqipërisë.
Sistemi i ri publik, i bazuar në autobusë të shpejtë
elektrikë, do të përfshijë fillimisht tri korridoret
respektive: linjën lindje-perëndim, Kinostudio-
Kombinat, me gjatësi 17 km në të dyja drejtimet, linjën
e Unazës, me gjatësi 14 km në të dyja drejtimet, si
dhe linjën e Tiranës së Re, me gjatësi 21 km në të
dyja drejtimet.
Ky projektligj është në përputhje të plotë me
politikat e Këshillit të Ministrave, duke qenë në
harmoni të plotë me të gjitha dokumentet e
konventave të ndryshme ndërkombëtare dhe të
Bashkimit Europian. Unë do të veçoja Agjendën 2030
për Objektivat e Zhvillimit të Qëndrueshëm të
Asamblesë së Përgjithshme të Organizatës së
Kombeve të Bashkuara; Strategjinë Kombëtare për
Zhvillimin dhe Integrimin Europian; Strategjinë
Kombëtare të Energjisë 2018–2030; planin kombëtar
për zbutjen nga ndotjet e gazeve serrë, si dhe
strategjinë për dekarbonizimin e sektorit të transportit.
 Si risi të këtij projektligji do të vlerësoja se sistemi
i BRT-s është planifikuar të operojë nën objektivin e
zero emisione dhe shënon transformimin e transportit
publik drejt lëvizshmërisë elektrike. Projekti do të
inkurajojë transportin me autobusë në trafikun e
brendshëm të qytetit, duke e bërë transportin me
autobusë më të shpejtë dhe më miqësor me mjedisin.
Dekarbonizimi i sektorit të transportit e ndihmon
Shqipërinë të përmbushë angazhimet e saj në lidhje
me marrëveshjen e gjelbër të Bashkimit Europian,
ku kërkohet 55% reduktim i emetimeve të dioksidit
të karbonit deri në vitin 2030 dhe neutralitet i plotë i
emetimit të dioksidit të karbonit ndaj klimës deri në
vitin 2050.
Gjithashtu, suksesi i projektit “Transporti i gjelbër
i Tiranës” është parashikuar të vlerësohet në bazë
të treguesve konkretë të matshëm, ku do të synohet:
reduktimi mesatar i emetimeve të gazeve serrë në
zonën metropolitane të Tiranës, ku, krahasuar me
skenarin bazë, vlera e synuar zvogëlohet përafërsisht
me 4300 tonë ekuivalent dioksid karboni në vit;
reduktimi mesatar i emetimeve të grimcave të ngurta
dhe likuide, si dhe i oksideve të azotit në zonën
metropolitane të Tiranës, ku, krahasuar me skenarin
bazë, vlera e synuar zvogëlohet përafërsisht me
25,55 tonë në vit NOx-e dhe 0,18 ton në vit materiale
ose grimca të ngurta janë të metaleve të rënda, si
plumbi e të tjera.
Shpejtësia mesatare e autobusëve në linjat e reja
BRT në vitin 2026, krahasuar me skenarin bazë në
kilometër për orë, do të jetë 19 kilometra në orë,
ndërsa vlera aktuale është 11 kilometra në orë.
Si risi tjetër në këtë projektligj do të vlerësoja se
studimi paraprak i fizibilitetit i realizuar dhe
projektideja paraprake teknike i kanë dhënë përgjigje
tematikës që ka Bashkia e Tiranës lidhur me këto
probleme.
Së pari, me kapacitetin e nevojshëm të sistemit
të transportit (BRT) për përballimin e kërkesës për
transport publik; zgjidhjen e problemeve teknike të
projektit infrastrukturor; modelin e funksionalitetit;
parashikimet e nevojshme financiare për investimin
lidhur me zhvillimin e një sistemi të transportit (BRT)
në Bashkinë e Tiranës.
Objektivat specifikë të projektit
 Nëpërmjet këtij projekti, mbështetur në rezultatet
e studimit të fizibilitetit dhe të projektidesë teknike,
synohet: rritja e kërkesës për linjat e transportit;
transitimi në periudha piku i rreth 9 deri në 23 mijë
pasagjerë në 24 orë; rritja e përdorimit të transportit
publik; reduktimi i emetimeve të ndotësve dhe impakti
pozitiv drejtpërdrejt në mjedis; ruajtja e kostos së
biletës në nivelin aktual; reduktimi e emetimeve të
ndotjeve dhe impakti pozitiv drejtpërdrejt në mjedis;
reduktimi me 20% i kohës së udhëtimit; shpejtësia e
lëvizjes në linjat BRT dyfishohet krahasuar me
shpejtësinë aktuale; koha e ciklit të lëvizjes për mjetet
e transportit në linjat BRT ulet me 50%. Ka edhe
benefite të tjera, ndaj ju ftoj edhe ju, kolegë opozitarë,
t’i bashkoheni këtij projektligji, i cili na çon të gjithëve
Viti 2024
324
Legjislatura e 10-të
në Europë, jo vetëm të majtët, por rrezik ju do të
vraponi edhe më shpejt se ne.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjala për zotin Bledjon Nallbati.
Të përgatitet zoti Petrit Vasili.
Bledjon Nallbati – Kundërshtoni, po të doni, ju
të opozitës!
Në këtë sallë marrja e borxheve është bërë
praktikë e përjavshme dhe miliona e miliona euro
kalojnë si të jenë qindarka, por në fund këto qindra
miliona euro, që paguhen nga qytetarët shqiptarë,
vidhen e shpërdorohen çdo ditë nga kjo qeveri dhe
nga klientët e saj.
Sot Bashkia e Tiranës, një nga institucionet simbol
të korrupsionit, kërkon ratifikimin e një borxhi prej 50
milionë eurosh, për t’i bërë bashkë edhe me 60
milionë euro të tjera për një projekt për përmirësimin
e transportit publik të Tiranës. Pra, Bashkia e Tiranës
do të investojë 110 milionë euro në këtë projekt.
Në Komisionin e Ligjeve e pyeta nënkryetaren e
bashkisë për kostot dhe zërat e këtij projekti, pasi as
në relacion dhe as në draftmarrëveshjen e propozuar
nuk ka asnjë të dhënë. Moj zonjë, sa do të kushtojë
një autobus, se keni thënë që do të blini 55 autobusë?
Përgjigjja e saj ishte: “Nuk kam përgjigje. Do të bëjmë
korsi të dedikuara”. Kur e pyeta: “Ku do të bëhen, te
korsitë e emergjencës, që i kthyet në korsi për
biçikleta, pra do t’i prishni përsëri këto dhe do të çoni
edhe disa miliona euro dëm?”, përgjigjja ishte: “Jo,
nuk i prekim ato”. Po ku do të bëhen, do të prishni
trotuaret apo pallatet, se vend tjetër nuk ka? Pastaj
ka edhe një gjë, që këta e konsiderojnë korsi të
dedikuar, lyerjen me bojë të një korsie me disa viza,
që kushtonte diku te 15 milionë euro. Këto janë korsitë
e reja, që do të zhbllokojnë trafikun e Tiranës dhe do
të vitalizojnë transportin publik.
Pra, nuk japin asnjë përgjigje se sa dhe si, por
thonë: “Na i jepni këto para, se na duhen dhe ju nuk
keni pse ta dini se si shpenzohen, se e dimë ne këtë
punë.” Në fund, kur dalin hapur aferat me qindra
miliona euro të vjedhura nga drejtorët, kryetari i
bashkisë thotë: “Unë nuk di gjë”; Kryeministri thotë:
“Më kanë ngrënë kumbulla mbrapa krahëve qafirët”,
pra zëvendëskryeministri, ministrat dhe drejtorët, por
Kryeministri nuk di gjë.
Pra, njësoj edhe ky, që kërkon sot 110 milionë
euro, nuk di gjë, se edhe këtij ia kanë bërë me hile.
Po si mund të thotë një kryetar bashkie që nuk di gjë
ai se ku shkuan paratë publike të buxhetit të
bashkisë? Cila është detyra e një kryetari bashkie?
Të mbajë një lopatë në dorë dhe të bëjë sikur po
mbjell pemë, sikur është punëtor i komunales?! Sikur
nuk e dinë njerëzit që nuk e bën kryetari i bashkisë
këtë! Të vërë pregaçin dhe të bëjë sikur u shërben
ushqime shtresave në nevojë apo pensionistëve, a
thua se u digjet barku për ta?
Dy mundësi ka që të ndodhë kjo lloj batërdie me
paratë publike: kur drejtuesi i institucionit është i
paaftë, dhe patjetër që për këtë duhet jo të lërë
detyrën e të zhduket, por të zhduket dhe të mbajë
përgjegjësi për moszbatimin e kompetencave të veta,
ndërsa rasti tjetër është kur drejtuesi i institucionit
është kryehajduti, dhe ky është rasti tipik në Shqipëri.
Dhe për këtë arsye duhet të shkojë në burg bashkë
me vartësit e vet.
Shumë nga ju dolën këtu dhe thanë: “Këto janë
paratë e Europës”, çfarë do të thotë kjo, meqë janë
paratë e Evropës këta nuk do t’i vjedhin? Pse nuk ka
ndodhur ndonjëherë në këtë vend që të vidhen paratë
e Evropës?
Së pari, 50 milionë euro që kërkohen sot, janë
një kredi që do ta paguajnë qytetarët shqiptarë dhe,
së dyti, këta kanë treguar që në 12 vjet kanë vjedhur
paratë e shqiptarëve, paratë e Evropës, madje, kanë
vjedhur dhe kanë grabitur edhe njëri- tjetrin. Nga kjo
ana këtej sot është bosh, por po të jetë plot, ka disa
që e dinë mirë se si kanë grabitur edhe njëri-tjetrin.
Megjithatë, ju, që jeni këtej, pavarësisht se i dini
të gjitha këto, i ngrini kartonët, duke miratuar çdo
propozim që vjen këtu. Nuk besoj se ka ndonjë nga
ju që nuk e di që këto para vidhen me dijeninë e
shefit. Nuk besoj se ka ndonjë nga ju që beson se
jua kanë bërë me hile mbrapa krahëve, por ju përsëri
nuk bëni zë dhe votoni. Kjo sigurisht që është
shkatërrimtare për vendin, por do të jetë
shkatërrimtare edhe për ju. Një nga një do të bini të
gjithë në gropën që po hapni vetë.
Besoj se e dëgjuat padishahun: “Veç djalin e vogël
mbaj unë, ju të tjerëve ju bëj kurban kur të dua”.
Ndaj, mendohuni mirë kur të votoni, sepse nuk
jeni ushtarë, nuk jeni as skllevër...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Me gjithë buzëqeshjen ironike, atje e ke vendin,
si të gjithë tjerët.
Jeni deputetë të votuar nga qytetarët për të
mbrojtur interesin e tyre dhe jo të këtyre.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Petrit Vasili.
Petrit Vasili – E nderuar Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Sigurisht, të diskutosh sot për çështjen e kredisë
325
Legjislatura e 10-të Viti 2024
do të ishte një bisedë tjetër në kushte të tjera, aq më
tepër që kjo kredi dhe këto para shkojnë për një
bashki, e cila nxin nga të gjitha pikëpamjet, duket
sikur t’i varësh mëlçitë ujkut një qafë. Këta janë
certifikuar si një bandë kusarësh, ku edhe ajo
drejtësia, që ecën me paterica nga turpi i madh, ka
arrestuar ca nga ata, dhe, sigurisht, në mënyrë të
natyrshme, është ky shqetësim i jashtëzakonshëm
se çfarë po ndodhë në Tiranë.
Unë dëgjova këtu që dikush tha se duhet ta
pranojmë që Tirana është më mirë sesa ka qenë
dhe, për fat të keq, ata që e thanë kanë një moshë të
caktuar dhe e dinë se çfarë ka qenë Tirana, sepse
disa nga këta, që janë të rinj në qeveri, sigurisht,
kanë objektiv të rrëmbejnë, të grabisin, të ikin; punë
e madhe, Tirana të vejë ku të vejë.
Meqë flitet për transport urban, të gjithë, për fat të
keq, kanë nostalgji pa fund për një Tiranë që
komunikonte nga Kinostudioja në Kombinat, që
komunikonte nga Shkencat e Natyrës te sheshi
“Nënë Tereza”, që i thonë sot, por që dikur i thoshin
“Universiteti”, ndërsa sot ka një Tiranë të zënë për
fyti, e cila dridhet e përdridhet dhe futet në një vrimë
këtu mbrapa hotel “Drinit”, ku përqendrohet i gjithë
trafiku i Tiranës dhe të gjithë këta kanë ardhur në
Tiranë duke u zvarritur si breshka në trafikun e
tmerrshëm të Tiranës. Kjo është e para.
E dyta, krenohen për një Tiranë që administrohet
mirë dhe “Është shumë mirë Tirana, sepse
administrohet mirë nga e gjithë skuadra bashkiake”.
Po mirë, a harroni të gjithë që për shkak të këtij lloj
betoni të tmerrshëm (jo sipas treguesve të mi, por
sipas treguesve të vetë Bankës Botërore, që e ka
matur sipërfaqen e gjelbër), sipërfaqja e gjelbër në
Tiranë ka shkuar poshtë dhe, për shkak të këtij trafiku
të tmerrshëm dhe të kësaj Tirane, që shkon poshtë
me gjelbërimin, të gjithë ju, të nderuar kolegë, edhe
ju që e rrihni gjoksin për partinë, benzenin e merrni
20-fish, PM10 e merrni 20-fish, NOX-in 9-fish dhe,
çfarëdo që të bëni, merreni për qafe partinë, bëni
çfarë të doni, do i thithni. Mos e dhëntë Zoti t’ju ndodhë
ndonjë gjë e keqe, por qytetarët janë të ekspozuar
edhe më keq nga ju, sepse ju lëvizni edhe me
makina, por një pjesë e tyre detyrohen të lëvizin në
këmbë.
Sot u pranua që mesatarja e lëvizjes së
autobusëve është 9 kilometra në orë, ky është një
turp i padëgjuar, dhe do të shkojë 20 kilometra në
orë. Pse i gënjeni qytetarët? Këta autobusët, ku do
të lëvizin, do t’u bëhen rrugë preferenciale në ajër?
Këto janë rrugët, atje te vrima, atje mbrapa hotel
“Drinit” do të vijnë të gjithë që të qarkullojnë, s’ka
vend tjetër, sepse sheshit të Tiranës, që e projektuan
ata që projektojnë qytete qindravjeçare, sepse ishin
italianë, për fat, të cilët kanë mësuar botën se si
ndërtohet, ju i zutë fytin, e shtrënguat dhe për një
copë parking atje shkatërruat të gjithë qarkullimin e
Tiranës. Sheshi që ne kemi është njëlloj si një shesh
tashmë i njohur në Romë, “Piazza Venezia”, por ky
yni është akoma edhe më i plotë, me 6 dalje, të cilin
e bëtë me zero dalje, dhe e ka bërë kjo bashki.
Sa u takon elementeve të tjera, ne, sigurisht, nuk
kemi se si të kemi as më të voglin besim, sepse
përballë kemi një bashki të qeverisur nga
gënjeshtarë. Po flisnin për autobusë, të cilët qenkan
autobusë miqësorë, elektrikë, por ne kemi dëgjuar
përrallën që do të kishim trenin gjysmë elektrik-
gjysmë me naftë, që kur të vinte nga të Tirana e këtej,
do të ishte elektrik dhe andej do të ishte me naftë.
Ku është treni elektrik dhe me naftë? Këto s’i
premtuam ne, i premtoi ky kryetar, ish-kryetar, çfarë
është ky. Ky premtoi që te zgjatja e bulevardit do të
ketë një park gjashtë herë me të madh se parku
“Rinia”, apo ju thoni: “Punë e madhe se çfarë flasin
këta.` Kështu i kemi kryetarët e bashkive dhe
kryeministrin, këta e kanë zanat të gënjejnë dhe ne
u bëjmë duartrokitjen e radhës dhe u themi: “Si ishte
në kohën tuaj”. Si ishte në kohën tonë? A ekzistonin
këto kulla që nuk shikon dot Kullën e Sahatit? Dakord,
nuk ju dhëmb juve, sepse jeni rehat, i keni zgjidhur
punët tuaja, ajo është Tirana, beton i gjallë, por ta
dini që dendësia e zonave të Tiranës, që te “Komuna
e Parisit”, në “Astir” e kudo, ta dijë edhe kushdo nga
këta të paturpët që i mbrojnë, është si Gaza City, ai
është përqendrimi.
Qytetarëve u kanë marrë taksa, po ky kryetar
bashkie, këshilltarët bashkiakë nuk po i llogaris fare,
sepse janë ca dele atje që votojnë çfarë u do qejfi, u
kanë marrë tërë ato para për arsimin, sepse e kemi
prioritet, por që dhjetëra e mijëra njerëz në “Astir”
nuk kanë një shkollë, nuk kanë një kopsht, nuk kanë
një çerdhe. Çfarë keni për të më thënë? Sa vjet duhet
të rrini që të bëni një shkollë dhe një çerdhe në “Astir”?
40 vjet që të bëni një shkollë dhe një çerdhe?
Ju thoni: “Çfarë kemi bërë ne për Tiranën”, por
ka njerëz me moshë këtu, që pa pikë turpi e evokojnë
këtë gjë.
Ku është uji, që u rrit me 45%, dhe që do të ishte
ujë Korçe me çmim bathoreje 24 orë? Këtu e kam
edhe me video, po ky mashtrues, që është kryetar
bashkie i Tiranës, ka qenë. Çfarë i dha në këmbim
Tiranës?! I dha 5D, 10D, bandë hajdutësh të
Viti 2024
326
Legjislatura e 10-të
organizuar, që u rrëmbejnë lekun e fundit qytetarëve
të Tiranës. Ju thoni: “Besojuni, pse i shikoni me
dyshim, jini konstruktivë”. Po me kë të jemi
konstruktivë, me kusarët të jemi; me inceneratorin e
atij që ka marrë 150 milionë euro dhe nuk ekziston?
Ju keni kurajën dhe i bëni edhe avokatinë, por
çdo mazhorancë dhe çdo politikë, kur situata është
e tillë, ndahet, shkëputet, merr distancën e duhur,
edhe kur s’ia bën zëmra, por e bën nga halli për të
shpëtuar fytyrën, ndërsa ju i bëni edhe tifozllëk.
Po mirë, nuk e mbani mend ju të gjithë atë betejë
në mes të COVID-it, kur nuk dilte njeri i gjallë, sepse
i kontrollonin me autoblindë? Këta e prishën, kjo
bashki e prishi Teatrin Kombëtar katër vjet më parë.
Me demek, u vu edhe tulla, po ku është Teatri? Katër
vjet në mes të COVID-it. Këtej nuk linin të dilnin burra
e gra të moshuara se mos shpërndanin COVID-in,
dilte i mblidhte policia me shkelma, ndërkohë vajtën
dhe e prishën Teatrin. Ku është Teatri? Thoni ndonjë
gënjeshtër nga ato bajatet që dini të thoni ju, por s’keni
asnjë.
U fol për një milion pemë. Po si s’u bë njëri nga ju
kurajoz dhe të thoshte: “O kryetar bashkie, o hajdut,
mos gënje kaq shumë, o derëzi, se një milion pemë
duan dy Tirana të jenë pyll me pemë”. Ky thotë një
milion pemë, por ky ua kalon edhe kryeqyteteve më
të gjelbëruara, ia kalon Frankfurtit, Madridit e të
gjithëve dhe ju rrini e i bëni edhe hosana. Jeta është
më e gjatë se një mandat deputetit. Për çfarë do të
kujtoheni, do të kujtoheni që keni mbrojtur një
kryekusar dhe një gënjeshtar?!
Premtoi që Lana do të ishte një park i madh
rekreativ, s’i kam thënë unë këto, i ka thënë po ky, po
ky hajdut, që s’ka pikë turpi; po ku është Lana e
zgjatur, rekreative? “Ne kemi disa projekte të papara,
e ka bërë studioja holandeze, e ka bërë ky francezi,
e ka bërë ku islandezi”! Ku janë, more? Ndërkohë,
lekët janë rruajtur të gjitha, nga i pari tek i fundit.
Gjithashtu, duke vazhduar edhe më tej, të themi
edhe pak fjalë për këtë që është nisma e sotme,
autobusët. Si mund të thoni që u përmirësua
transporti urban në Tiranë? Sot qytetarët e Tiranës,
ata që kanë moshë, sepse këta që janë më të rinj
nuk e kanë jetuar dhe, bëjnë si bëjnë, hidhen nëpër
taksi; qajnë dhe kujtojnë me nostalgji autobusët
primitivë, linja që funksiononin në kohën e Partisë
së Punës. Si guxoni të thoni se çfarë transformimi
është bërë, kur ndërkohë autobusët përfunduan në
Lanë, që s’ishte parë mysebet i tillë në dynja; te parku
Rinia u përplas; në Sauk mori flakë; në Laprakë mori
flakë, kaq më kujtohen, se ishin plot e plot, dhe
vazhdoni e thoni që u transformua?! Paskeni një
kurajë të tmerrshme, për Zotin, ju bëka partia ta futni
kokën atje ku nuk futet, sepse këto janë fakte që i
sheh e gjithë dynjaja. Shyqyr Zotit kjo koha e
smartizimit bën që informacioni të vijë në kohë. Këto
janë të vërteta njëra më e dhimbshme dhe njëra me
e keqe nga tjetra.
Në fund fare, kërkoni besim, mirëkuptim dhe
konstruktivitet. Pra, thoni: “Mbështeteni prapë
hajdutin, siç e mbështetim ne. T’i japim edhe dhjetëra
milionë euro kusarit t’i vjedhë prapë. S’ka gjë që janë
25 drejtorë, ky është ai i veçuari, këta janë të gjithë
mikrobe dhe ky është sterili”. Jo, ai është kryemikrobi,
por, për fat të keq, ky mikrob ju ka zënë edhe ju.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Këtu mbyllet diskutimi për këtë projektligj.
Kalojmë te projektligji “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Bashkimit Europian për pjesëmarrjen e
Republikës së Shqipërisë në programin “Qytetarët,
barazia të drejtat dhe vlerat””.
Referuan nenit 73, pika 2, të Rregullores, a ka
pyetje? Nuk ka.
Atëherë, përgjigjet nismëtari, nëse do të kishte
pyetje.
Vijojmë me prezantimin e projektligjit nga
nismëtari, Ministri Gonxhja e keni fjalën. Koha e
pakufizuar.
Blendi Gonxhja – E nderuar Kryetare e Kuvendit
të Shqipërisë,
Të nderuar deputetë, kolegë,
Është kënaqësi për mua që prezantimin tim të
parë në këtë foltore ta kem për të folur për një
projektligj, që lidhet me ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Bashkimit
Europian për pjesëmarrjen e Republikës së
Shqipërisë në programin “Qytetarët, barazia të drejtat
dhe vlerat”.
Ky projektligj ka një rëndësi të madhe për
mbrojtjen dhe promovimin e të drejtave dhe vlerave
të respektimit të dinjitetit njerëzor, lirisë, demokracisë,
barazisë, shtetit të së drejtës dhe respektimit të të
drejtave të njeriut, duke përfshirë të drejtat e
personave që u përkasin pakicave kombëtare. Këto
janë vlera të përbashkëta që ndajmë me shtetet
anëtare të BE-së për një shoqëri në të cilën
mbizotëron pluralizmi, mosdiskriminimi, toleranca,
drejtësia, solidariteti dhe barazia midis grave dhe
burrave.
Projektet në këtë fushë synojnë mbrojtjen,
327
Legjislatura e 10-të Viti 2024
promovimin dhe ndërgjegjësimin për të drejtat, duke
ofruar mbështetje financiare për organizatat e
shoqërisë civile aktive, në nivel lokal, rajonal,
ndërrajonal dhe ndërkufitar, për promovimin dhe
kultivimin e këtyre të drejtave, duke forcuar mbrojtjen
dhe respektimin e shtetit të së drejtës dhe ligjit, duke
kontribuar për ndërtimin e një unioni më demokratik,
për një dialog demokratik, transparencë dhe qeverisje
të mirë të të drejtave të njeriut në fuqi, duke
mbështetur organizatat e shoqërisë civile dhe palët
e tjera të interesuara, si dhe duke inkurajuar
pjesëmarrjen qytetare dhe demokratike, në mënyrë
që të mbështeten dhe të zhvillohen më tej shoqëritë
e hapura, të bazuara në të drejta të barabarta dhe
gjithëpërfshirëse.
Marrëveshja ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Bashkimit Europian për pjesëmarrjen e
Republikës së Shqipërisë në programin “Qytetarët,
barazia të drejtat dhe vlerat” është në përputhje me
programin qeverisës për forcimin dhe zhvillimin e
mëtejshëm të marrëdhënieve kulturore me vendet e
tjera, gjithashtu, është në përputhje me vizionin për
të zhvilluar, forcuar, stimuluar dhe zgjeruar më tej
marrëdhëniet e bashkëpunimin në fushën e barazisë,
të të drejtave dhe barazisë gjinore, pjesëmarrjes
demokratike, të drejtave, parandalimit dhe luftës të
të gjitha formave të dhunës ndaj fëmijëve, të rinjve
dhe grupeve të tjera në rrezik.
Shqipëria ka marrë angazhimin për të qenë pjesë
e këtij programi përmes nënshkrimit të marrëveshjes
për pjesëmarrjen në programin “Qytetarët, barazia,
të drejtat dhe vlerat”, në datën 27 dhjetor 2023, por
kjo pas një historiku të anëtarësimit të Shqipërisë në
program, i cili daton nga viti 2015, periudhë kur është
ratifikuar me ligj marrëveshja ndërmjet Bashkimit
Europian dhe Republikës së Shqipërisë mbi
pjesëmarrjen e Republikës së Shqipërisë në
programin “Europa për qytetarët”, siç ka qenë
emërtimi i programit të mëparshëm.
Ky Program ka pasur si qëllim të nxisë
bashkëpunimin ndërmjet qytetarëve dhe
institucioneve lokale, publike, organizatave nga
vende të ndryshme, të lehtësojë zhvillimin e ndjenjës
së përkatësisë në idealet e përbashkëta europiane
dhe të nxisë procesin e integrimit evropian.
Në zbatim të kësaj marrëveshjeje, ish-Ministria e
Kulturës ka qenë institucioni përgjegjës për
menaxhimin e programit “Europa për qytetarët”. Gjatë
zbatimit të këtij programi, për vitet 2017-2019,
Shqipëria ka përfituar mbështetje për 50 projekte, të
cilat kanë gjeneruar rreth 100 aktivitete, ku aplikantët
shqiptarë kanë përfituar kryesisht si koordinatorë dhe
partnerë në projekte që promovojnë identitetin
europian, të kaluarën, kujtesën, trashëgiminë,
bashkëpunimin ndërmjet njësive të qeverisjes
vendore në të gjithë Evropën, aksionet e shoqërisë
civile e të tjera.
 Përfitues nga programi kanë qenë bashkitë e
Librazhdit, Shkodrës, Finiqit, Tiranës, Vlorës,
Shijakut, Roskovecit, Lezhës, Patosit e të tjera, si
dhe institucione arsimore, si Universiteti i Tiranës dhe
organizata të tjera të ndryshme.
Me përfundimin e programit “Europa për qytetarët”
për vitet 2014-2020, Bashkimi Evropian miratoi
programin e ri “Qytetarët, barazia, të drejtat dhe vlerat”
për vitet 2021 – 2027. Në këtë kuadër, në funksion
të vijimësisë së këtij partneriteti, Ministria e
Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit ka shprehur
dëshirën dhe vullnetin, duke marrë angazhimin për
miratimin e projektmarrëveshjes, si dhe duke e
parashikuar në planin e përgjithshëm analitik të
projektakteve për vitin 2023 dhe në fondet buxhetore,
biletën hyrëse për këtë program, pra, koston për
anëtarësimin dhe pagesën e shpenzimit vjetor për
këtë program.
Të nderuar deputetë,
Nëpërmjet kësaj marrëveshjeje synohet të ofrohet
mbështetje për projektet e bashkëpunimit
ndërkombëtar, që përfshijnë organizata në sektorët
e të drejtave të njeriut, promovimin e demokracisë
dhe rritjen e pjesëmarrjes së qytetarëve nga vende
të ndryshme që marrin pjesë në program.
Programi “Qytetarët, barazia, të drejtat dhe vlerat”
ka një rëndësi të veçantë në ruajtjen, zhvillimin dhe
promovimin e ndjenjës së përkatësisë, si dhe në
mbështetjen e projekteve, që kanë si qëllim edukimin
e brezave, promovimin e pjesëmarrjes dhe
kontributin e qytetarëve dhe shoqatave përfaqësuese
në jetën demokratike dhe qytetare të Bashkimit
Europian.
Ky projektligj ka synimin të nxisë konkurrencën
dhe potencialin ekonomik të operatorëve shqiptarë,
që operojnë në fushat e mbështetura nga programi;
të nxisë shkëmbimet ndërmjet qytetarëve të vendeve
të ndryshme, veçanërisht përmes binjakëzimit të
bashkive dhe rrjeteve të qyteteve; të inkurajojë
bashkëpunimin dhe shkëmbimin ndërmjet
organizatave brenda Europës dhe më gjerë; të
mbrojë dhe promovojë të drejtat e personave me
aftësi të kufizuara, për përfshirjen e tyre aktive dhe
pjesëmarrjen e plotë në projektet e programeve, si
dhe të parandalojë dhe luftojë të gjitha format e
Viti 2024
328
Legjislatura e 10-të
dhunës me bazë gjinore ndaj grave, vajzave, dhunës
në familje e të tjerë.
Për zbatimin e marrëveshjes Ministria e
Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit do të jetë
institucioni përgjegjës për menaxhimin e programit
në Shqipëri, duke paguar një tarifë vjetore
anëtarësimi për vitet 2023-2024 (pasi fillon nga viti
2023 si marrje e angazhimit), me qëllim pranimin e
aplikimeve nga subjektet shqiptare, (menjëherë sa
të aprovohet dhe sapo të hyjë në fuqi, duke filluar
nga data e hyrjes në fuqi), si: shoqata dhe subjekte
shqiptare, organizata, rajone, subjekte të tjera të
shoqërisë civile për krijimin e partneriteteve me
organizata, si dhe bashkëpunime dhe angazhime me
shoqata rajonale dhe evropiane.
Ministria e Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit
do të krijojë strukturat (po punojmë për këtë) dhe
mekanizmat e duhur në nivel kombëtar brenda
strukturave të miratuara të ministrisë, pa shtuar
personel, por brenda të gjithë organigramës dhe
konceptit tonë të administrimit si ministri, si strukturë
dhe si sistem, si dhe do të miratojë të gjitha masat e
tjera të nevojshme për koordinimin dhe organizimin
kombëtar të aktiviteteve për zbatimin e programit.
Pjesëmarrja e Shqipërisë në këtë program do të
monitorohet vazhdimisht nga Zyra Europiane kundër
Mashtrimit, OLAF dhe Gjykata e Audituesve të
Bashkimit Europian në bazën e partneritetit, që
përfshin Komisionin dhe Shqipërinë. Rregullat lidhur
me menaxhimin e mirëfinanciar, duke përfshirë
kontrollin financiar, rikuperimin dhe masat e tjera
kundër mashtrimit në lidhje me financimin, ose
financimet e Unionit Europian.
Të nderuar deputetë,
Shkurtimisht, theksova rëndësinë e ratifikimit të
kësaj marrëveshjeje. Ndaj, parë në këtë dritë, ju ftoj
ta votoni pro këtë projektligj!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Hapim diskutimet.
Fjala për zotin Gazment Bardhi, të përgatitet zonja
Mimi Kodheli.
Gazment Bardhi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Lidhur me marrëveshjen, dua të them se ne do
ta votojmë pro, kështu që nuk do të zgjatem për ta
komentuar këtë marrëveshje, apo ratifikimin e saj,
por do ta shfrytëzoj kohën për sqaruar opinionin
publik për një të pavertetë, që, në fakt, është servirur
gjatë këtyre dy javëve, që, për fat të keq, u soll edhe
në seancën e sotme nga një pjesë e kolegëve, të
cilët kanë zgjedhur që politikën ta bëjnë përmes
gënjeshtrës.
Nuk e kisha ndër mend të sqaroja ligjin për
amnistinë, sepse secili prej nesh e ka votuar duke e
lexuar ligjin, kemi mbajtur qëndrim pasi e kemi
analizuar ligjin, sepse përgjegjshmëria e çdo deputeti
kërkon ekzaktësisht këtë.
Një deputet nuk vjen në sallën e Kuvendit, ku ka
për detyrë të shqyrtojë një projektligj, me tituj
gazetash apo me lajme të servirura në gazeta, sepse
detyra jonë nuk është të lexojmë gazeta, atë e bëjmë
kur kemi kohë të lirë, por kur votojmë si të mandatuar
nga qytetarët, do të duhet të dimë se çfarë votojmë
dhe çfarë miratojmë në seancë plenare.
Kam dëgjuar dhe dëgjova (në fakt, e servirur
fillimisht nga një medie, pastaj e marrë nga një medie
tjetër, pastaj e fryrë në të gjitha mediet) që, si pasojë
e ligjit, apo hyrjes në fuqi të ligjit për amnistinë, janë
liruar nga burgu 100, apo rreth 100 të dënuar për
korrupsion. Pa dyshim që si deputet i Kuvendit të
Shqipërisë, si njëri prej jush që e ka votuar ligjin e
amnistisë, u shqetësova nga lajmi i publikuar në
medie. Dhe siç do t’i kishte hije çdo deputeti, që në
këtë sallë të mos vinte me lajme gazetash, por me
informacion zyrtar nga institucionet, me shkresën me
numër protokolli 1616, datë 25 prill 2024, i jam
drejtuar me një kërkesë për informacion, drejtuesit
të Prokurorisë së Posaçme kundër Korrupsionit dhe
Krimit të Organizuar, zotit Dumani, për të shpjeguar
një përgjigje, që, në fakt, SPAK-u ia kishte dhënë një
medieje, ku citohej se nga analiza e Prokurorisë së
Posaçme për ndikimin e ligjit të sapomiratuar nr. 33/
2024 “Për dhënie amnistie” ka një numër të dënuarish
për veprën penale “ushtrim i ndikimit të paligjshëm”,
të cilët përjashtohen nga vuajtja e dënimit; disa
persona, pavarësisht përfitimit të këtij ligji, e kanë
vuajtur pjesën e tyre të dënimit.
Nga ana tjetër, nuk ka subjekte apo procedime
që përfitojnë amnisti nga ndjekja penale. Mbështetur
nga të dhënat e sektorit të ekzekutimit të vendimeve
penale në Prokurorinë e Posaçme, ju informojmë se
nga ky ligj përfitojnë një numër personash të dënuar,
si më poshtë: për vitin 2021 janë 16 persona; për
vitin 2022 janë 24 persona; për vitin 2023 janë 18
persona, si dhe për vitin 2024 janë 22 persona.
I kam kërkuar drejtuesit të prokurorisë që të më
informojë, i shqetësuar nga lajmet e publikuara në
media, nëse përfituesit, që përmenden në statistikat
e SPAK-ut, janë persona të dënuar vetëm për veprën
“ushtrim i ndikimit të paligjshëm ndaj personave që
ushtrojnë funksione publike” apo janë kategori të tjera
të dënuarish nga Gjykata e Posaçme. Mbështetur
329
Legjislatura e 10-të Viti 2024
në të dhënat që kishte servirur SPAK-u, personat e
dënuar në vitet 2021, 2022, 2023 apo 2024, për çfarë
veprash penale ishin dënuar dhe sa prej tyre
përfitonin realisht nga amnistia, për shkak se ishin
në burgje?
Dua ta falënderoj drejtuesin e Prokurorisë së
Posaçme që gjatë ditës së djeshme, përmes
shkresës me numër protokolli 6624/1, datë
08.05.2024, më ka informuar dhe më ka sqaruar -
dhe unë si njëri prej jush, që e kam votuar këtë ligj,
do të duhet ta ndaj këtë informacion me seancën
plenare - të dhënat statistikore që në media i ishin
referuar përgjigjes së dhënë nga SPAK-u.
Sipas përgjigjes së drejtuesit të SPAK-ut, personat
e përmendur në statistikat e dhëna janë persona të
dënuar vetëm për veprën penale “ushtrim i ndikimit
të paligjshëm ndaj personave që ushtrojnë funksione
publike”, të parashikuar nga neni 245/1 të Kodit
Penal, ku, sipas ligjit nr. 33/2024, përfitojnë nga
amnistia. Drejtuesi i prokurorisë thotë: “Nga të dhënat
e publikuara nga ana jonë, dëshirojmë t’ju sqarojmë
se personat, që janë referuar për vitet 2021 dhe 2022
(bëhej fjalë për 40 persona në total), e kanë vuajtur
dhe e kanë përfunduar dënimin e dhënë nga gjykata
para hyrjes në fuqi të ligjit nr. 33/2024 “Për dhënie
amnistie”.
Të nderuar kolegë, se si mund të përfitoj nga
amnistia dikush, që e ka vuajtur dënimin, në fakt,
këtë duhet të na e shpjegonin kolegët, që na morën
1 orë kot me lajme gazetash, ndërkohë që do ta kishin
shumë të thjeshtë, sepse me një kërkesë për
informacion, do të ishin sqaruar dhe nuk do të bënin
politikë bazuar mbi gënjeshtra, sepse nuk bëjnë
politikë me të vërteta, nuk bëjnë dot oponencë ndaj
qeverisë, sepse nuk qëndrojnë asnjëherë në sallë,
por vijnë vetëm 30 minuta e më pas ikin, nuk
përballen asnjëherë me qeverinë e korruptuar të Edi
Ramës dhe kanë zgjedhur të mbijetojnë në politikë
përmes gënjeshtrës, edhe pse gënjeshtra të nxjerr
nga politika, nuk të mban kurrë në politikë.
Për sa u përket personave të dënuar për vitin 2023
dhe personave të dënuar për vitin 2024, drejtuesi i
prokurorisë thotë se nga personat e dënuar për vitin
2023 vetëm 3 prej tyre kanë qenë në burg, pjesa
tjetër janë liruar nga Gjykata e Posaçme kundër
Korrupsionit, jo nga amnistia. Për vitin 2024, - thotë
drejtuesi i Prokurorisë së Posaçme, - vetëm 1 person
ka qenë në burg, pjesa tjetër nuk janë dënuar apo
janë liruar nga vetë Gjykata e Posaçme. E gjithë
zhurma që u bë me gënjeshtrën për ligjin e amnistisë,
që ishin hapur dyert dhe ne bashkërisht kishim bërë
një marrëveshje të madhe për të liruar të korruptuarit
nga burgjet, sipas përgjigjes jo të Gazment Bardhit,
por të Altin Dumanit, drejtues i Prokurorisë së
Posaçme ( ku gjej edhe një herë rastin ta falënderoj
për sqarimin që i ka dhënë Kuvendit të Shqipërisë,
jo mua personalisht) bëhet fjalë vetëm për 4 persona
të dënuar për veprën penale “ushtrim i ndikimit të
paligjshëm”, ndërkohë që e gjithë pjesa tjetër e të
dënuarve, që potencialisht mund të përfitonin nga
ligji i amnistisë, ka qenë zgjedhje e Gjykatës kundër
Korrupsionit për t’i nxjerrë nga burgu, jo e votës së
deputetëve të Kuvendit të Shqipërisë.
Sigurisht, nëse do të duhet t’i forcojmë masat e
dënimit për këta persona për t’ua rritur dënimin, që
të mos përfitojnë liri, por ta vuajnë dënimin me burg,
hajdeni ta diskutojmë se cila është politika e duhur
penale, por atë që unë kam thënë zyrtarisht në këtë
foltore ditën kur është miratuar amnistia, se asnjë
subjekt i posaçëm i SPAK-ut nuk do të përfitojë,
përgjigjja e drejtuesit të Prokurorisë së Posaçme e
konfirmon dhe se asnjë procedim penal nën hetim
nga SPAK-u apo procese gjyqësore të
papërfunduara, me vendim të formës së prerë, nuk
do të përfitojnë nga amnistia, përgjigjja e drejtuesit
të prokurorisë e konfirmon. Asnjë gjyqtar apo prokuror
nuk ka qenë në burg në kohën e hyrjes në fuqi të
ligjit të amnistisë, për pasojë nuk kishin si ta përfitonin
lirimin nga burgu për shkak të amnistisë.
Kjo konfirmohet sepse emrat e gjyqtarëve të
dënuar janë publikë. Ish-kryetari i Gjykatës
Kushtetuese (u kërkoj ndjesë që po i përmend, sepse
janë dënuar dhe nuk kam pse t’i përmend në këtë
foltore) nuk ka qenë në burg në kohën e hyrjes në
fuqi të ligjit “Për amnistinë”; një ish-anëtar i Gjykatës
së Lartë nuk ka qenë në burg në kohën e hyrjes në
fuqi të ligjit të amnistisë; një prokuror i Kukësit i dënuar
nuk ka qenë në burg në kohën e hyrjes në fuqi të
ligjit; një ish-anëtar i Kolegjit të Posaçëm të Apelimit
në Gjykatën Kushtetuese nuk ka qenë në burg në
kohën e hyrjes në fuqi të ligjit “Për amnistinë” dhe
katër gjyqtarët, e Krujës, Elbasanit, Korçës dhe një
rast tjetër, nuk kanë qenë në burg në kohën e hyrjes
në fuqi të ligjit të amnistisë. Ka qenë zgjedhje e vetë
Gjykatës së Posaçme që këta 8 gjyqtarë dhe
prokurorë të mos i mbante në burg, por t’u jepte lirinë
me kusht apo dënime me kusht.
Prandaj, apeli im për deputetët e Kuvendit të
Shqipërisë është që të mos marrin tituj gazetash,
por të marrin përgjigje zyrtare nga Prokuroria e
Posaçme, të kërkojnë sqarime dhe të informojnë
qytetarët, sepse kjo është detyra jonë: të informojnë
Viti 2024
330
Legjislatura e 10-të
qytetarët. Po të jetë për lajme gazetash, kolegu që u
fry këtu në mëngjes, sipas gazetave, ka marrë 500
mijë dollarë para ruse, por ne e dimë të gjithë bashkë,
edhe ju që e keni akuzuar, se kjo është një e pavërtetë
dhe është një e pavërtetë e certifikuar me vendim
gjykate, dhe ne duhet t’i referohemi vendimit të
gjykatës, jo të pavërtetës që asokohe thanë gazetat
për kolegun, dhe ju bëtë të njëjtin gabim që bëri sot
kolegu: që u bazuat në lajmet e gazetave, nuk u
bazuat në atë që organet e drejtësisë konfirmuan në
atë rast.
Prandaj, kur vijnë në foltore, sidomos kur akuzojnë
116 deputetë të Kuvendit të Shqipërisë se janë bërë
bashkë jo për të luftuar korrupsionin, siç, në fakt,
është e vërteta, por janë bërë bashkë për të liruar të
korruptuarit, të jenë të saktë, me të dhëna zyrtare
dhe jo me keqinterpretime që, në të drejtën e saj,
media, pa dyshim që nuk ka asnjë arsye për të
kuptuar apo për të interpretuar statistikat që jep
Prokuroria e Posaçme.
(Bie gongu.)
Edhe 30 sekonda, zonja Kryetare.
Ashtu siç i merr statistikat, ashtu i lexon dhe ashtu
i pasqyron, sigurisht që media është për të
transmetuar atë që dëshiron ajo apo atë që përben
lajm, por shpeshherë, dhe ky është realitet që ne të
gjithë e hasim çdo ditë, jo gjithçka që pasqyrohet në
media apo në titujt e mediave, ku shpesh titulli nuk
as lidhje me përmbajtjen, është e vërtetë.
Faleminderit, zonja Kryetare!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Milva Ekonomi.
Të përgatitet zoti Flamur Noka.
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Po, zoti Majko.
Pandeli Majko – Zonja Kryetare, unë e kërkova
fjalën për procedurë.
Si deputet i këtij Parlamenti, dëshiroj ta falënderoj
zotin Gazment Bardhi për shpjegimet shteruese që
dha në lidhje me votimin e amnistisë nga Parlamenti
i Shqipërisë. Mendoj se shpjegimet e tij, bashkë me
ato të ministrit të Drejtësisë, por sidomos shpjegimet
e zotit Gazment, ishin shteruese dhe, përtej
kundërshtive politike, dua ta falënderoj për qëndrimin.
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për ju, zonja Ekonomi.
Milva Ekonomi – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar kolegë deputetë,
Në fakt, sot është një ditë e shënuar për ne, është
9 maj dhe ne e quajmë Dita e Europës. Në kuadër të
Ditës së Europës, po ratifikojmë një marrëveshje
ndërmjet Bashkimit Europian dhe Republikës së
Shqipërisë për programin “Qytetarët, barazia, të
drejtat dhe vlerat”.
Unë nuk dua të shtoj shumë gjëra, sepse ministri
Gonxhja i tha gjërat mjaftueshëm mirë, megjithatë
dua të vendos në këtë diskutim dy çështje shumë të
rëndësishme, që kanë të bëjnë me aspiratën
europiane të shqiptarëve.
Në fakt, në të gjitha këto vite studimet dhe vrojtimet
e ndryshme kanë treguar se dëshira e shqiptarëve
për të qenë pjesë e familjes europiane është
gjithmonë e madhe. Shqiptarët, ndoshta, janë populli,
që më shumë se të gjithë të tjerët në Ballkan, e kanë
shumë të fortë linjën e aspiratës për t’u bërë
europianë. Për këtë arsye, dua të sjell në vëmendje
se që nga momenti, kur ka filluar ky projekt në vitin
2014, që ka qenë programi i Bashkimit Europian,
shqiptarët i kanë ndryshuar edhe pozicionet brenda
programit: nga partnerë në program, janë bërë
koordinatorë programi, duke pasur mundësi edhe ta
drejtojnë një pjesë të këtij programi, i cili, në fakt,
vjen në formën e granteve.
Bashkimi Europian vë në dispozicion të këtij
programi një sasi të hollash, që i aplikon në të gjitha
vendet e Bashkimit Europian, dhe e ka hapur këtë
thirrje edhe për vendet e Ballkanit Perëndimor. Në
këto projekte marrin pjesë anëtarë të shoqërisë civile;
marrin pjesë bashki dhe komuna; marrin pjesë
institucione akademike, universitete, që së bashku
me partnerë të tjerë të tjerë në vendet e Bashkimit
Europian dhe të Ballkanit aplikojnë për projekte. Në
mënyrë që këto subjekte të marrin pjesë në projekte,
qeveria e Shqipërisë vë në dispozicion një fond dhe
lejon që thirrja të mundësojë që edhe shqiptarët të
jenë pjesë e këtyre projekteve.
Ajo që të bën përshtypje, po të shikosh të dhënat
e viteve 2014-2016, është që ne kemi pasur thirrje
për 26 projekte, Shqipëria ka fituar 23 projekte dhe
ka qenë vend partner. Domethënë, organizatat tona
kanë qenë bashkëpunuese me organizata të tjera të
Bashkimit Europian.
Në vitet 2017-2019 ka pasur thirrje të hapura për
50 projekte dhe Shqipëria ka marrë pjesë në 49
projekte, ku në 47 projekte ishte partnere dhe në 2
projekte koordinatore. Në vitin 2020 thirrja ka qenë
për 19 projekte dhe Shqipëria ka qenë pjesëmarrëse
në 18 projekte, ku në 16 prej tyre ka qenë partnere
dhe në 2 koordinatore. Ajo që të bën më shumë
përshtypje, është aftësia e bashkive tona për të qenë
partnere dhe për të qenë koordinatore.
Një nga këto bashki, që dua të veçoj, është
331
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Bashkia e Roskovecit, e cila ka qenë një bashki që
ka marrë pjesë si bashki koordinatore. Edhe
Universiteti i Tiranës ka qenë koordinator për një temë
shumë të rëndësishme, që ishte kultura jonë historike,
dhe është shumë e rëndësishme të dimë që këto
projekte kanë dy shtylla kryesore:
E para është e nevojshme që në Bashkimin
Europian të kujtohet e gjithë historia e Bashkimit
Europian, duke nisur që nga luftërat, duke vazhduar
me situatat që kanë pasur vendet e Europës Lindore
dhe të sjellin vazhdimisht mundësinë që historia e
këtyre e vendeve të mos harrohet, por të ketë
dimensionin e ri, që është dimensioni i angazhimit
qytetar dhe dimensioni i hapësirës historike së këtyre
vendeve.
Shtylla e dytë e projekteve është shtylla e vlerave
europiane, ku bëhet fjalë për njohjen nga popujt e të
gjitha traktateve të Bashkimit Europian për të kuptuar
kartën e të drejtave europiane apo edhe traktate të
tjera ndërkombëtare, ku qytetarët europianë janë
pjesëmarrës, siç janë pjesëmarrëse edhe vendet e
Bashkimit Europian, përkrah vendeve të Ballkanit
Perëndimor. Unë besoj se në momentin që Shqipëria
angazhohet për të paguar fee-në, fee-ja nuk është
një fee fikse për çdo vit, por në harkun kohor të këtyre
5 vjetëve shkon në 195 mijë euro, dhe një nga pyetjet
që ne bëmë ishte nëse buxheti do të kishte marrë
përsipër ta mbulonte këtë fee. Është e vërtetë që
buxheti e ka parashikuar pagesën e kësaj fee-je,
kështu që mundësohet menjëherë pjesëmarrja e
Shqipërisë në këto aktivitete.
Nga ana tjetër, ajo që është shumë e
rëndësishme, është se fee-ja realizohet mbi bazën
e rezultateve konkrete që arrijnë të kenë
pjesëmarrësit në program, pra çfarë ata arrijnë ndaj
asaj që ata thonë dhe vlerësojnë për të kryer.
Monitorimi i projektit në këtë rast bëhet nga një
organizatë shumë e njohur e Bashkimit Europian për
kontrollin e llogarive, që është OLAF-i. Për ne ishte
shumë e rëndësishme që të kuptonim mënyrën se
si do të kontrolloheshin këto projekte; çfarë rezultati
do të kishte kontrolli dhe si do të angazhohej vendi
ynë për të marrë pjesë në kontroll. Kështu që thirrja
për të bërë kontroll, është një thirrje e hapur nga
OLAF-i, e lejon edhe mënyra e kontraktimit, që ne të
kemi fuqinë që të kuptojmë jo vetëm projektin, fushën
e zbatimit, por të kuptojmë edhe dimensionin financiar
të projektit.
Në këto kushte, unë besoj se diskutimet që u bënë
në komisionet parlamentare, në Komisionin e
Çështjeve Sociale dhe Punës, por edhe në
Komisionin e Ekonomisë, i shteruan këto çështje,
në kuptimin që përfaqësuesit e ministrive na vunë
në dispozicion informacionin që kërkonin dhe,
pavarësisht nga këto, e gjithë procedura e diskutimit
ishte bërë në përputhje me Kushtetutën dhe me
Rregulloren e Kuvendit.
Prandaj, unë besoj se ky është një angazhim tjetër
i mirë i Kuvendit, i Republikës së Shqipërisë, por edhe
i qeverisë, e cila merr përsipër që dimensioni
europian, shoqëria e hapur, diskutimet midis
gjeneratave të ndryshme moshore, por edhe atyre,
që përfaqësojnë grupe të ndryshme interesi në
Ballkanin Perëndimor, të jenë pjesë e diskutimeve
që bëhen edhe në Bashkimin Europian, kështu që
ju ftoj ta votojmë këtë memorandum.
Faleminderit për vëmendjen!
Lindita Nikolla – Fjala për zonjën Zheni Gjergji.
Të përgatitet zonja Mesila Doda.
Zheni Gjergji – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuar qytetarë,
Më lejoni edhe mua që t’ju uroj gëzuar Ditën e
Europës!
Prej 33 vjetësh integrimi në Europë mbetet ende
ëndrra e parealizuar e çdo shqiptari, që ka punuar e
ka sakrifikuar kaq shumë për të qenë pjesë e saj.
Çdo marrëveshje, që na afron më shumë me
Bashkimin Europian, çdo marrëveshje që është një
instrument më shumë, që sjell përafrim apo monitorim
të shtuar nga Brukseli ndaj vendit tonë, është pa
dyshim e mirëpritur nga të gjithë ne.
Programi në fjalë “Qytetarët, barazia, të drejtat
dhe vlerat” është një nxitje për të sjellë praktika e për
të vendosur disa standarde, për të cilat shoqëria jonë
sot ka shumë nevojë. Por ne e dimë se problemi i
vërtetë me integrimin europian nuk është të mungesa
e kësaj nisme apo pjesëmarrja në programe të këtij
formati. Shqetësimi është sjellja joeuropiane e klasës
politike në pushtet; është sjellja joeuropiane e
qeverisë “Rama”, e cila prej 11 vjetësh e ka bllokuar
integrimin e Shqipërisë dhe, si të mos mjaftonte kjo,
dje Rama tha: “Nuk nxitojmë për anëtarësimin e plotë
në BE”. Për çfarë barazie, përfshirje, të drejta dhe
vlera mund të flasim sot, kur pikërisht për mungesën
e tyre, vendi është braktisur masivisht, sidomos nga
të rinjtë?! Largimi dramatik nga vendi është dëshmia
therëse dhe dërrmuese se pjesa më vitale e kësaj
shoqërie nuk i gjeti këto kushte, këto parime, norma
e vlera europiane për 11 vjet, madje nuk konstatoi
as vullnet politik, asnjë shenjë se po punohej për ta
dhe, duke humbur shpresën e besimin, bënë
sakrificën për ta gjetur vetë Europën, duke lënë pas
Viti 2024
332
Legjislatura e 10-të
vendin dhe familjen.
Kjo që bëjmë sot është teori postfakt. Ndërsa këtu
për 11 vjet ka ndodhur e kundërta e kësaj, që
parashikon kjo marrëveshje, ne tani bëjmë sikur po
adresojmë problemin. Ku janë qytetarët në politikat
tuaja?! Kur janë pyetur ata një herë të vetme për një
nismë, për një ligj, për një vendim? Keni qenë në një
sferë të mbyllur interesash e kalkulimesh e ata,
qytetarët, s’janë marrë asnjëherë në konsideratë. Ku
është barazia, kur i keni ndarë njerëzit në kategori?
Dhe e thoni fare hapur se të preferuarit tuaj për
shanse, mundësi, punësim, për shembull, janë
patronazhistët apo drejtorët kur vjedhin. Madje, sot,
në këmbim të një tesere partie, ofroni një vend pune.
Keni krijuar një shtresë të re, gjithnjë nisur nga lakmia
për pushtet dhe për votë. Kjo ka sjellë një krisje të
madhe, një ndarje në shoqëri: ata që janë me ju,
qytetarët që ua merrni votën me hir apo me pahir
dhe ne të tjerët.
Çdo njëri që ka një kontestim, nga fermerët te
blegtorët dhe çdo zë kritik, ju e shpallni armik. Çfarë
barazie është kjo? Për cilat të drejta po flasim, kur
arroganca dhe arbitrariteti janë në kulm? Mjafton
shembulli i studentëve të Mjekësisë. Një ditë i teket
qeverisë dhe vendos t’u mbajë peng diplomën,
investimin e dijeve të tyre, kurorëzimin e mundit e
sakrificave të shumë orëve pa gjumë, të cilën ju e
bëni pronën tuaj. A i morët parasysh të drejtat,
barazinë, kur vendosët t’i taksoni deri në 25%
profesionistët e lirë, pa u konsultuar me ta, pa
analizuar se çfarë pasojash do të sjellë ky akt?!
Me vlerat europiane që parashikon ky program,
kjo marrëveshje, kemi edhe sfidën më të vështirë.
Pa dyshim që kjo është një gjendje, së pari, është
vizion, ndërgjegje. Po si do t’i adopotojmë ato, kur
prej 11 vjetësh nuk bëjmë zgjedhje të lira dhe të
ndershme?! A ka goditje më të madhe për vlerat sa
të mos lejosh gjykimin e lirë të sovranit? Për cilat
vlera flasim, kur qeveria nuk jep llogari, kur
Kryeministri i refuzon interpelancat, kur bllokoni
komisionet hetimore, kur shkelni të drejtat
kushtetuese të opozitës, kur nuk mbani përgjegjësi
për asgjë dhe kërkoni gjithnjë fajtorë, teksa çdo
pushtet prej 3 mandatesh e mbani vetë?
 A është transparenca një vlerë europiane? Ku
jemi në këtë drejtim, teksa korrupsioni ka njohur
nivelet më të larta, e pranuar së fundi edhe nga
Kryeministri? A është liria e shtypit një vlerë
europiane? Nëse po, pse janë përkeqësuar indekset
e lirisë së medies në të gjitha raportet?! Pse sulmet
dhe goditjet ndaj medieve dhe gazetarëve kanë zënë
vend së fundi edhe në raportin e Departamentit
Amerikan të Shtetit?
Të nderuar kolegë, është për të ardhur keq që
shumë norma, parime, tipare europiane janë në
mënyrë të natyrshme te njerëzit, te qytetarët, te
populli, te konstruksioni shpirtëror i këtij vendi, që ka
aspiruar gjithnjë Perëndimin në shumicë absolute,
ndërsa drejtuesit, qeveria ecën në korsitë e kundërta,
si ato të Erion Veliajt. Duke iu referuar kësaj
marrëveshjeje, dua të vë theksin te disa çështje
konkrete, që kërkojnë angazhim.
Së pari, marrëveshja thekson nevojën për të
përforcuar bashkëpunimin në fushën e të drejtave të
njeriut dhe të pjesëmarrjes demokratike të qytetarëve,
si dhe për të luftuar pabarazinë gjinore dhe dhunën
ndaj të rinjve dhe grupeve të tjera në rrezik. Në
kontekstin e Shqipërisë këto sfida shpesh kërkojnë
reflektim të thellë politik dhe vullnet të fortë për të
zbatuar reformat e nevojshme. Me sa duket, nuk ka
vullnet politik e ky mungon prej 11 vjetësh. Ka
probleme të shumta të lidhura me këto fusha, si
pabarazia sociale, diskriminimi gjinor, mungesa e
pjesëmarrjes së barabartë politike dhe shoqërore e
të gjithë qytetarëve, si dhe dhuna në familje dhe
mjedise të tjera.
Progres-raporti i vitit 2023 për Shqipërinë shënoi
një numër sfidash dhe vonesash në zbatimin e të
drejtave të njeriut dhe barazisë. Shqipëria nuk e ka
nënshkruar Protokollin Fakultativ të Konventës për
të Drejtat e Personave me Aftësi të Kufizuara dhe
Protokollin Fakultativ të Konventës Ndërkombëtare
për të Drejtat Ekonomike, Sociale dhe Kulturore.
Emërimet politike dhe politizimi i procesit të
emërimeve për Avokatin e Popullit dhe Komisionerin
për Mbrojtjen nga Diskriminimi kanë dobësuar
pavarësinë e këtyre institucioneve. Vetëm një pjesë
e vogël e rekomandimeve të Komisionerit për
Mbrojtjen nga Diskriminimi janë zbatuar plotësisht.
Martesat e fëmijëve të mitur mbeten një çështje
shqetësuese. Ndërkaq, ligjet për mbrojtjen e të
miturve nga martesat janë përgjithësisht joefektive
ose zbatohen në mënyrë jokonsistente. Numri i
punonjësve për mbrojtjen sociale të fëmijëve është
shumë nën numrin total të nevojshëm dhe cilësia e
kujdesit për fëmijët në nevojë mbetet një shqetësim.
Përfaqësimi i grave në pushtetet vendore dhe
punësimi i tyre vazhdon të jetë nën normën e
dëshiruar, ndërsa shkalla e punësimit të meshkujve
tejkalon normën e punësimit të femrave.
Mekanizmit për barazi gjinore i mungojnë burimet
adekuate, financiare dhe njerëzore, duke penguar
333
Legjislatura e 10-të Viti 2024
zbatimin e strategjisë së tyre. Shqipëria vazhdon të
jetë një vend i origjinës, transitit dhe destinacionit të
trafikimit të qenieve njerëzore, ku veçanërisht gratë
dhe fëmijët janë subjekt i trafikimit për shfrytëzim
seksual dhe punë të detyruar.
Kuadri ligjor aktual për dhunën me bazë gjinore
nuk është plotësisht në përputhje me standardet
europiane. Grupet, si minoritetet rome dhe egjiptiane,
të moshuarit dhe personat me aftë të kufizuara, kanë
vështirësi në aksesin e shërbimeve shëndetësore
dhe përballen me format e shumta të diskriminimit.
Ne do ta votojmë këtë marrëveshje, por ajo që
në të vërtetë na afron me Bashkimin Europian është
qeverisja e mirë. Në këtë kuptim, qeveria nuk ka bërë
përpara në këta 11 vjet. Për të hedhur hapa të
rëndësishëm dhe të qenësishëm drejt Brukselit duhet
ndryshim. Ju e keni pasur mundësinë në tri mandate
për ta bërë, por nuk e keni bërë. Asnjë naiv nuk
mendon sot se keni shanse për t’u korrigjuar, me
gjithë deklaratat dyorëshe opozitare të Edi Ramës.
Unë besoj shumë se opozita e ka prioritet të
natyrshëm integrimin europian. Ne, edhe në këto
kushte të vështira, të nëpërkëmbur nga shumica, pra,
nga ju, kemi dhënë dhe do të japim çdo ditë
kontributin tonë për anëtarësimin e plotë të Shqipërisë
në familjen e madhe europiane. Ne nxitojmë, ju nuk
e keni me ngut.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Fjala për zonjën Mesila Doda.
Të përgatitet zonja Pranvera Resulaj. Më pas zoti
Asllan Dogjani.
Mesila Doda – Faleminderit, zonja Kryetare!
Të nderuara zonja,
Të nderuar zotërinj deputetë,
Projektligji për ratifikimin e marrëveshjes ndërmjet
Shqipërisë dhe Bashkimit Europian nuk mund të mos
ketë aprovimin e kësaj salle, sepse është një akt që
promovon pjesëmarrjen e qytetarëve në
vendimmarrje dhe respektimin e të drejtave të njeriut.
Në këtë optikë, nuk mund të them asgjë më shumë
sesa të shpreh aprovimin për projekte të tilla që
mbështesin vendin, siç është pjesëmarrja e
Republikës së Shqipërisë në programin “Qytetarët,
barazia, të drejtat dhe vlerat”.
E vetmja pikëpyetje që kisha ishte për institucionin
që do ta drejtojë. Nuk e di cila është lidhja. Kemi një
Ministri për Evropën dhe Punët e Jashtme dhe një
Ministri për Çështjet Sociale, ndaj nuk e di pse është
vendosur ajo e Kulturës, por ndoshta mund të jetë
projekti i vjetër, i mbetur pa adresuar në optikat e
reja të institucioneve shqiptare. Gjithsesi, është një
hap dhe akt pozitiv dhe nuk mund të ketë asgjë
përveçse mbështetjen e kësaj salle.
Po ky akt sot duhet të na shërbejë për të reflektuar
për gjendjen e vendit sot, sa të respektuar janë
qytetarët tanë në vendimmarrje dhe si është situata
e të drejtave të njeriut. Dëgjova pak më parë një
kolegun tonë, i cili tha se një eksponent politik nuk
mund të sulmohet, sepse ka marrë votat e qytetarëve.
Unë e dëgjoj shumë shpesh këtë lloj arsyetimi, e
dëgjoj edhe në media.
Sipas kësaj logjike, ai që votohet është i amnistuar
nga çdo gjykim mbi veprimtarinë e tij. Kjo ka çuar në
arrogancë, që sot ka mbytur çdo segment të
vendimmarrjes në këtë vend. Në fakt, afera e
drejtorëve, të cilët tenderojnë kompanitë e veta, nuk
është thjesht një akt korruptiv, të paktën në optikën
time. Ne që jemi në këtë sallë, të paktën ne, do të
duhet të jemi koshientë që pasoja e këtij akti është
goditje e rëndë në konceptin e tregut të lirë, që është
baza e sistemit që duam të ndërtojmë.
Nëse paratë dalin nga xhepi i djathtë i shtetit dhe
shkojnë në xhepin e majtë të një drejtori, që drejton
po këtë proces tenderimi, nuk është thjesht vepër
penale, nuk është thjesht fakt që ka bashkëpunuar
me kolegët e tij për t’u pasuruar vetë apo kolegët,
por, në fakt, i kemi dhënë një goditje konkurrencës
së lirë, e cila është e vetmja që ndihmon në
mirëqenien e qytetarëve të vendit. Prandaj, kemi të
bëjmë me një akt të rëndë kundër parimeve tona
kushtetuese.
Nuk mund të ndahemi në këtë sallë në të djathtë
dhe në të majtë, sepse nuk mund të mbrohet
asnjëherë akti që minon sistemin tonë të vlerave dhe
sistemin që duam të ndërtojmë në këtë vend:
demokracinë.
Pak më parë dëgjova kolegët e mi të numëronin
të gjitha sukseset e përmirësimit të infrastrukturës
në qytetin tonë. Më duhet të rikujtoj faktin që ato që
bën çdo qytet për qytetarët e tij janë detyra që do të
duhet t’i bëjnë, sepse tek e fundit i bëjnë me taksat
tona, i bëjnë për shkak të të gjithë taksapaguesve, të
cilët respektojnë detyrimin e tyre. Pyetja që duhet
shtruar sot në këtë sallë është: si i bëjmë? Me çfarë
kostosh i bëjmë? Sa i kemi respektuar ato që duhet
të quhen kriteret e mira, që të kemi shërbimin më të
mirë me një kosto relativisht sa më të ulët, sepse kjo
është ndihma që jepet ndaj qytetarëve? Një projekt,
në fakt, mund të ketë arritur një vlerë 2 apo 3 herë
më të lartë se kostoja.
Mos të themi faktin tjetër, që, duke u mbyllur, dhe
sistemi është mbyllur dhe po mbyllet përditë, kemi
Viti 2024
334
Legjislatura e 10-të
përfunduar në falimentimin e kompanive më të vogla.
Këtu flas edhe për pastrimin, flas edhe për
gjelbërimin. Nuk mundet kurrsesi një person t’i nxjerrë
nga një xhep dhe t’i çojë në xhepin tjetër, sepse
kështu asgjësojmë çdo formë të tregut të lirë.
Sot, në fakt, politika na ofron pamjen më të
trishtuar që kemi parë në këta 30 vjet. Në Parlament
nuk ka më një betejë politike mes së majtës dhe të
djathtës. Kujtoj vitet e para të këtij institucioni, por
edhe vitet e para kur ne kemi hyrë në këtë vend.
Kemi pasur iniciativa të jashtëzakonshme, që kanë
pasur për qëllim mbështetjen e ish-pronarëve,
mbështetjen e të persekutuarve, iniciativa për hapjen
e dosjeve, ndërsa sot gjejmë të djathtën që sjell
iniciativa sociale, ndoshta shumë për t’u mbështetur,
sepse janë iniciativa pozitive, por që do të duhet t’i
kishte sjellë e majta. Në fakt, po shikoj kolegun Majko,
i cili po buzëqesh tani, por kolegun Majko e dëgjova
herën e kaluar teksa fliste dhe mbronte ekonominë
e tregut.
Qeveria është pikërisht për të ofruar kushte më
të mira dhe krijimin e një klime të mirë për biznesin,
por rreziku i sotëm nuk ka të bëjë me ndihmën ndaj
biznesit, ka të bëjë me rrezikun e krijimit të
monopoleve. Nuk e kuptoj dot akoma pse duhet të
jetë vetëm një kompani dhe duhet të dalë Çeti në
mal, Çeti në avion dhe aeroport, Çeti te Rruga e
Kombit, Çeti te porti. Pra, nuk mundet kurrsesi ta
grumbullojmë të gjithë ekonominë e vendit në 2 apo
3 duar, sepse, ashtu siç thotë edhe Adam Smith-i,
që është babai i së djathtës, në fakt, interesi i
personave privatë nuk është gjithmonë njësoj me
interesin publik dhe ajo që ekzekutivi duhet të
mbështesë është interesi publik. Në këto raste do të
thotë: shumë duar, shumë konkurrencë, një shërbim
më i mirë për qytetarin.
Absolutisht, si forca të djathta, do të duhet të
mbështesim krijimin e një klime të mirë për biznesin,
krijimin e kushteve të barabarta dhe luftën ndaj
monopoleve, të cilat e mbysin tregun. Kjo është
dukuria që ne po e shikojmë përditë.
Që kur pashë iniciativat e fundit, që na vinin nga
të dy krahët kithtas, mendova se asgjë në këtë vend
nuk është në vendin e vet. Kemi një ekzekutiv që ka
përthithur çdo rol të Parlamentit, legjislativit, dhe sot
kemi përballë vetëm një segment të drejtësisë, që
është SPAK-u. Jo më kot pothuajse i gjithë verbi sot
në këtë Parlament ka pasur të bëjë me këtë
institucion, që thuajse të gjithë bëjnë sikur e
mbështesin, por të gjithë kanë frikën e një përballjeje.
Në fakt, qytetarët shqiptarë mezi e presin këtë
përballjen tonë.
Lufta politike që do të duhej të bëhej në këtë
Parlament mes së djathtës dhe të majtës është
zëvendësuar nga kjo përplasje institucionale e
politikës me drejtësinë, por në sytë e çdo qytetari ne
sot jemi të gjithë bashkë njësoj me faj, njësoj të
fajshëm dhe njëlloj të njollosur.
Në këtë përballje unë deklaroj se mbështetja ime
shkon për çdo profesionist të institucioneve të
drejtësisë, që ka kurajë të hetojë dhe të ngrejë akuza,
sepse në Shqipërinë e sotme kjo ishte bërë thuajse
e pamundur. Të gjithë ne, në fakt, duhet të jemi
bashkë, jo për të mbytur një foshnjë që sapo ka lindur,
por për të ndihmuar veten tonë në spastrimin e
politikës dhe të administratës nga cilido individ që fut
duart në taksat tona.
Në fakt, jo të gjithë janë njësoj dhe jo të gjithë
jemi njësoj, edhe shumica e kolegëve në këtë sallë
kanë respektin tim, duke ua njohur integritetin, por
askush nga ne nuk ka as arsye dhe nuk kemi më as
moshën t’i dalim mburojë çdo personi, i cili është sjellë
në mënyrë kriminale me buxhetin e këtij vendi, me
paratë e taksapaguesve shqiptarë. Kjo, në fakt, është
e vetmja rrugë që ky vend t’i rikthehet normalitetit
dhe, si për çudi, pikërisht ato akte që na trembin aq
shumë nga drejtësia janë çlirimi ynë i vetëm.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zonjën Pranvera Resulaj. Të përgatitet
zoti Asllan Dogjani dhe më pas zonja Merita Bakiu.
Pranvera Resulaj  - Faleminderit, e nderuar
kryetare!
Në fakt, do të flas shkurt, sepse ministri ishte
shterues në prezantimin e projektligjit të parë nga
ana e tij. Përfitoj nga rasti t’i uroj suksese dhe punë
të mbarë, me besim të plotë në rezultatet e dikasterit
që drejton!
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe Bashkimit
Europian për pjesëmarrjen e Republikës së
Shqipërisë në programin “Qytetarët, barazia, të drejtat
dhe vlerat”” është një program pasues i dy
programeve pararendëse, si “Evropa për qytetarët”
dhe “Evropa krijuese”. Në këtë këndvështrim, kjo
paraqet një marrëveshje, e cila pritet të ratifikohet
nga ky Parlament. Marrëveshja është e asociuar dhe
Shqipëria do të marrë pjesë me kontribut financiar
në formën e kontributit operacional dhe tarifës së
pjesëmarrjes. Ashtu sikundër u shpjegua nga kolegët
parafolës, tarifa e pjesëmarrjes do të shkojë në vlerën
e 195 mijë eurove. Aplikimet do të bëhen me thirrje
335
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nga BE-ja kundrejt tarifës së pjesëmarrjes dhe do të
zgjasin, gjithashtu, deri në vitin 2027.
Projektligji në vetvete ka qëllim mbrojtjen dhe
promovimin e të drejtave dhe vlerave të qytetarëve,
të parashikuara në traktatet e Bashkimit Europian,
Kartën e të Drejtave Themelore të Bashkimit
Europian dhe Konventën Ndërkombëtare të të
Drejtave të Njeriut. Ky qëllim parashikohet të arrihet
duke mbështetur organizatat e shoqërisë civile dhe
palët e tjera të interesuara, aktive në nivel lokal,
rajonal, kombëtar dhe ndërkombëtar, si dhe duke
inkurajuar pjesëmarrjen qytetare dhe demokratike,
në mënyrë që të mbështeten dhe të zhvillohen më
tej shoqëritë e hapura, të bazuara në të drejtat
demokratike, të barabarta, gjithëpërfshirëse dhe të
bazuara në sundimin e ligjit.
Pra, nëse do t’i përmbledh fushat kryesore të
veprimit të këtij programi, sigurisht që do të shkojnë
tek të drejtat dhe barazia gjinore, parandalimi dhe
lufta kundër të gjitha formave të dhunës, përfshirë
këtu dhunën ndaj grave, fëmijëve dhe grupeve të
tjera të konsideruara të rrezikuara, si dhe
pjesëmarrjen demokratike të qytetarëve.
Pra, e thënë ndryshe, të nderuar kolegë, Bashkimi
Europian duket se nëpërmjet këtij programi dhe
programeve të ngjashme, synon të ndihmojë
procesin e demokratizimit të Shqipërisë në rrugën e
integrimit europian. Për rastësi, sot është 9 Maji, Dita
e Europës. Ne jemi fizikisht në Europë dhe vetëm
një hap larg nga bashkimi, me imazhin dhe
reputacionin më të lartë që Shqipëria ka pasur
ndonjëherë në marrëdhëniet me jashtë dhe në
programin ose nismën e madhe “Shqipëria 2030”.
Në fakt, ky mua më duket si një final countdown, por
kësaj here i vërtetë.
Ashtu sikundër u diskutua edhe në komision, a
mjafton një program apo programe të tilla të
ngjashme për të finalizuar integrimin e Shqipërisë
në Bashkimin Europian? Sigurisht që vetëm kjo nuk
mjafton, por të mos harrojmë se flasim vazhdimisht
për programe dhe mbështetje që Bashkimi Europian
i jep Shqipërisë. Duke ardhur këtu dhe mohuar të
gjitha projektet me vlera të rëndësisë së veçantë,
duke mohuar në një farë mënyre atë që është ofruar
nga mazhoranca, atë që është arritur, sigurisht nuk
jemi duke i bërë një shërbim demokracisë, por, për
hir të së vërtetës, kjo është e bukura e demokracisë:
kemi të drejtën e fjalës dhe lirinë e mendimit, me të
cilën, për fat të keq, ndonjëherë abuzojmë.
Sot dua të ndaj me ju, të nderuar kolegë dhe
qytetarë, një aspekt të veçantë. Siç e thashë pak më
parë, një nga fushat e veprimit të këtij programi është
e fokusuar te dhuna ndaj grave, fëmijëve apo grupeve
të rrezikuara. Dua të tërheq vëmendjen e të gjithë
shoqërisë dhe tonën si ligjvënës për një vëmendje
të shtuar që duhet të kemi ndaj shoqërisë sonë, e
cila, në fakt, është ende nën presionin intimidues të
paragjykimit, mentalitetit, pranimit të dhunës dhe pse
jo, ndonjëherë edhe të dhunimit të vetes. Ndaj, duke
tentuar dhe synuar të arrijmë demokratizimin e
shoqërisë sonë, duhet ta fillojmë së pari tek ajo që
është mbështetja për grupet më të margjinalizuara.
Unë u ndala te çështjet e dhunës ndaj gruas, për të
cilat kemi edhe nisma dhe vendimmarrje shumë herë
më të shtuara dhe një vëmendje të veçantë, sepse
edhe ekspozimi i grave ndaj dhunës është, në fakt,
më i dukshëm.
Po t’u referohem shifrave që ministri i Brendshëm
ka publikuar në një nga takimet e fundit, për dy muajt
e parë të vitit 2024, të dhënat tregojnë se janë 890
persona të dëmtuar nga dhuna dhe krimet e tjera në
familje, ku ndër ta 629 janë gra dhe vajza, pra numri
i grave dhe vajzave është trefishi i meshkujve.
Gjithashtu, për sa i përket lëshimit të urdhrave të
mbrojtjes (nuk po u referohemi shumë shifrave), këtu
kemi një dominancë të dhunës ndaj grave dhe numrit
më të madh të urdhrave të mbrojtjes për sa i përket
kësaj kategorie.
Për t’u vlerësuar është vëmendja, por edhe puna
e veçantë që Policia e Shtetit ka bërë për të
evidentuar të gjitha këto raste dhe për të çuar përpara
ligjit të gjithë shkelësit e tij dhe në këtë rast dhunuesit
e grave. Sigurisht, ky nuk është thjesht një program
për t’u ndjekur, por është një proces shumë i vështirë,
që kërkon së pari një rritje të profesionalizmit. Ky do
të ishte njëri krah i asaj që unë mendoj se është e
domosdoshme për të arritur te finalja: demokratizimi
i shoqërisë sonë, duke filluar nga mbrojtja e të
drejtave të grupeve më në nevojë dhe më të
margjinalizuara, sikundër e thashë. Për këtë, nga
njëra anë na duhet një profesionalizëm i lartë dhe
nga ana tjetër shumë edukim, në mënyrë që të rritim
besimin te këto kategori, sepse duke rritur
vetëbesimin dhe kurajën te çdo grua në çdo cep të
Shqipërisë, do të ofronim një mbështetje të plotë. Ky
program, si shumë programe të tjera, është një
mbështetje që Bashkimi Europian i jep Shqipërisë,
por pa dyshim dhe pa diskutim që bëhet me
përfshirjen e plotë të të gjitha institucioneve, sikundër
u tha këtu pak më parë: bashkive, njësitë e qeverisjes
vendore, universitetet, shoqëria civile, aktorët dhe
faktorët e tjerë, me të cilat të gjithë së bashku do të
Viti 2024
336
Legjislatura e 10-të
bëjmë atë që është, jo vetëm ëndrra, por një realitet
gati i prekshëm: integrimin europian të Shqipërisë.
Faleminderit! Ju ftoj ta votojmë projektligjin!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zotin Asllan Dogjani. Të përgatitet zonja
Merita Bakiu dhe më pas zoti Ergys Çyrbja.
Asllan Dogjani – Faleminderit!
E nderuar zonja Kryetare,
Kolegë deputetë,
Sigurisht që jemi pro pjesëmarrjes së Shqipërisë
në programin e Bashkimit Europian për mbrojtjen dhe
promovimin e të drejtave, vlerave, lirive, barazisë
gjinore, parandalimin e dhunës ndaj fëmijëve, të rinjve
dhe grupeve në rrezik dhe për çdo projekt tjetër që
do të ndikojë në përmirësimin e jetës së çdo qytetari
shqiptar.
Si është e vërteta në Shqipëri? Sa respektohen
të drejtat dhe liritë themelore të njeriut? Sa të
barabartë janë sot qytetarët shqiptarë? Sa të lirë janë
të shprehen? Sa të drejta kanë? A vlerësohen? A
pyeten? A marrin pjesë në proceset demokratike dhe
a trajtohen në mënyrë të barabartë nga kjo qeveri
dhe institucionet e shtetit dhe të pushtetit?
Fatkeqësisht, pavarësisht fondeve të vazhdueshme
të Bashkimit Europian që janë shpenzuar për këtë
qëllim, sot qytetarët shqiptarë kanë më pak liri në
shprehje, më pak të drejta, pyeten më pak, kjo e
përmendur edhe në të gjitha raportet e fundit të
Bashkimit Europian dhe Shteteve të Bashkuara të
Amerikës.
Qytetarët nuk janë të lirë të votojnë. Vota e tyre
blihet. Qytetarët jo vetëm që intimidohen dhe
kërcënohen me bukën e gojës për të votuar për
partinë në pushtet, përndryshe do të largohen nga
puna, por kërcënohen edhe nga grupet kriminale që
janë të lidhura me shtetin dhe pushtetin. Qytetarët
nuk janë të lirë të shprehen kundër qeverisë, të
protestojnë, sepse në rast se protestojnë për të drejtat
e tyre, arrestohen dhe kërcënohen me vendin e
punës apo ndoshta edhe me jetët e tyre. Për të mos
folur për përfshirjen e qytetarëve në proceset
demokratike.
Fatkeqësisht, gjithçka kontrollohet nga shteti dhe
pushteti dhe vetëm me një qëllim: marrjen dhe
mbajtjen e pushtetit. Nga këtu fillon gjithçka, nga vota
fillon gjithçka, por përderisa vota blihet, vidhet, merret
me zor, intimidohen qytetarët për shkak të bindjeve
të tyre, deri në ndërgjegjen e tyre, atëherë nuk kemi
pse të flasim për të drejta, nuk kemi pse të flasim për
liri dhe deri atëherë nuk kemi pse të flasim për
zhvillimin e Shqipërisë.
Deri ditën kur në Shqipëri nuk do të ketë zgjedhje
të lira dhe të ndershme nuk do të ketë zhvillim. Këtu
duhet të kërkojmë ndihmën e Bashkimit Europian
dhe Shteteve të Bashkuara të Amerikës, këtu duhet
të shpenzojnë Bashkimi Europian dhe Shtetet e
Bashkuara të Amerikës, që të kemi në Shqipëri
zgjedhje të lira dhe të ndershme. Në rast se do të
kemi zgjedhje të lira dhe të ndershme, ju siguroj se
do të kemi më shumë të drejta, do të kemi politikanë
më të përgjegjshëm, të cilët do të japin llogari përpara
qytetarëve shqiptarë, do të kemi më shumë mundësi,
më shumë barazi, më shumë liri dhe sigurisht edhe
më shumë zhvillim.
Në këtë marrëveshje ku kërkohet të përfshihet
Shqipëria, flitet për barazi. Për çfarë barazie bëhet
fjalë? Sa të barabartë janë sot qytetarët shqiptarë?
Sa të barabartë janë në mundësinë për të gjetur një
vend pune, për të marrë shërbimin shëndetësor, për
t’u arsimuar, në mundësinë për dinjitet, për të përfituar
shërbimet publike apo për të çuar fëmijët në çerdhe,
se thonë që nuk ka vende, në kopshte apo edhe në
shkolla? Aspak të barabartë. Sot, nëse je i varfër nuk
të përfill askush. Për të marrë një të drejtë, duhet të
paguash. Duhet të paguash për të çuar fëmijën në
çerdhe apo edhe në shkollë; duhet të paguash për
të marrë shërbimin shëndetësor, për të marrë atë
shërbim që të takon.
Ja pra, kur je i varfër, nuk ke mundësi dhe për
këto mundësi flasim. Pra, qytetarët nuk janë të
barabartë në mundësi. Por kur të mungon buka e
gojës, nuk ka vlerë më as barazia, as liria dhe asgjë
tjetër. Duhet të paguash për një vend pune ose duhet
të jesh i partisë, sepse nëse nuk ke para, nuk e gjen
dot vendin e punës; nëse nuk je i partisë, nuk të
marrin në punë. Si do të jenë të barabartë qytetarët,
kur nuk ka një minimum jetik? Pensionistët marrin
pensione qesharake, sepse pensioni që marrin, nuk
u del as për të blerë ilaçet.
Në këtë marrëveshje bëhet fjalë edhe për të drejtat
e fëmijëve, për parandalimin e dhunës ndaj fëmijëve
dhe të rinjve. Po sa të drejta kanë sot fëmijët në
Shqipëri? Sa fëmijë shqiptarë janë zhdukur? Sa nëna
dhe baballarë nuk e dinë se ku i kanë fëmijët e tyre?
Sa fëmijë të mitur janë larguar nga Shqipëria për
shkak të pamundësisë për të jetuar në vendin e tyre?
Sa fëmijë nuk e kanë marrë arsimin për shkak të
pamundësisë për ta marrë atë? Sa fëmijë sot janë
përdorues të lëndëve narkotike? Shumë prej tyre
kanë përfunduar në spitale psikiatrike apo ndoshta
kanë humbur jetën dhe shumë të tjerë bullizohen
nëpër shkolla.
337
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kjo aktmarrëveshje ka edhe efekte financiare. Për
këtë dua t’u kujtoj qytetarëve shqiptarë se çfarë u bë
me fondet e IPARD-it, fonde që kishin ardhur në
ndihmë të bujqësisë, për të mbështetur bujqësinë
dhe ato fonde mbështetën xhepat e tyre.
Po ashtu, marrëveshja flet për të drejta dhe barazi
sipas standardeve europiane. Në Shqipëri jemi
shumë larg këtyre të drejtave dhe lirive. Siç thashë,
e drejta për arsim në Shqipëri, sidomos në zonat
rurale, por jo vetëm, nuk garantohet, shkollat po
mbyllen. Çdo ditë e më shumë shkollat janë jashtë
kushteve, mungojnë bazat mësimore, mungojnë
laboratorët, ka klasa kolektive, pikojnë tavanet e
shkollave dhe ka fëmijë të varfër, të cilët prindërit
nuk kanë mundësi t’i çojnë në një vend tjetër. Po
kështu, me shërbimin shëndetësor dhe për çdo gjë,
siç e thashë, duhet të paguash. Po ashtu, mungojnë
mjekët dhe infermierët, kryesisht në zonat rurale.
E drejta e pronës
Mjafton të kujtohet vetëm skandali në Bashkinë
e Tiranës, vjedhjet në Bashkinë e Tiranës. Në cilin
vend të Europës ndodh që në mes të natës të nxirren
njerëz me gaz nga shtëpia, se gjoja ua ka prishur
shtëpitë tërmeti? Pa u dhënë asnjë sqarim, hidhen
në rrugë. Edhe ata që u janë prishur shtëpitë, kur
kërkojnë ndonjë leje te bashkia për ta ndërtuar
shtëpinë me shpenzimet e tyre, duhet të japin ryshfet
që të marrin leje për të riparuar shtëpinë. Kjo qeveri
sa vjen dhe i nëpërkëmb të drejtat dhe liritë e
qytetarëve shqiptarë. Qytetarët vidhen përditë dhe
varfërohen, nuk marrin shërbimin shëndetësor, vota
u blihet dhe u dhunohet, për më tepër edhe
demokracia, për mendimin tim, është në ditët e fundit
të saj.
Duke përfunduar, do t’u thosha Bashkimit
Europian dhe Shteteve të Bashkuara të Amerikës:
shumë mirë që financoni për promovimin e të drejtave
dhe lirive themelore të njeriut; shumë mirë që
financoni për barazinë gjinore, por do t’ju kërkoj të
financoni, të ndikoni, të na ndihmoni që në Shqipëria
të bëhen zgjedhje të lira dhe të ndershme,. që vota
të shkojë atje ku e jep qytetari, sepse në këtë mënyrë
ne do të kemi më shumë të drejta, më shumë liri, më
shumë ekonomi dhe më shumë zhvillim. Pra, ne kemi
nevojë për zgjedhje të lira, sepse nga zgjedhjet e lira
fillon gjithçka; nga zgjedhjet e lira nuk do të kemi më
politikanë që vijnë dhe gënjejnë këtu hapur, nuk do
të kemi politikanë që shkelin të drejtat, liritë themelore
të njeriut, nuk do të kemi politikanë që mashtrojnë,
por do të kemi politikanë që do të përgjigjen, sepse
data e zgjedhjeve vjen shpejt dhe do të shkojnë t’u
kërkojnë votën qytetarëve. Nëse vota vidhet, nuk do
të kenë nevojë për qytetarët dhe sigurisht, qytetarët
sa vjen dhe do të varfërohen. Prandaj ju kërkoj të na
mbështesni, të kemi një sistem zgjedhor të hapur,
që qytetarët të votojnë për atë që mendojnë, të
votojnë të lirë dhe të ndershëm, të pandikuar në
ndërgjegjen e tyre.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Merita Bakiu.
Të përgatitet zoti Jurgis Çyrbja dhe më pas zonja
Ina Zhupa.
Merita Bakiu – E nderuar zonja Kryetare,
Të nderuar kolegë,
Të nderuar qytetarë,
Sot po diskutojmë projektligjin për “Për ratifikimin
e marrëveshjes ndërmjet Republikës së Shqipërisë
dhe Bashkimit Europian për pjesëmarrjen e
Republikës së Shqipërisë në programin “Qytetarët,
barazia, të drejtat dhe vlerat””. Pra, po flasim për të
drejtën. Parlamentin e kam parë gjithmonë si vendin
e mendimit më të lartë politik dhe të sjelljes më të
lartë, por, në fakt, ne shkelim çdo ditë të drejtat tona
këtu, duke hedhur baltë mbi kolegët tanë deputetë. I
gjithë Parlamenti duhet të kontribuojë për të hartuar
ligje, që janë në të mirë të shqiptarëve. Opozita nuk
bëhet me fjalë, opozita bëhet me akte. Opozita nuk
bëhet duke qëndruar apo jo në sallë, opozita bëhet
duke punuar, duke qenë zëri i halleve dhe i
problemeve të atyre njerëzve që na kanë votuar.
Opozita sot bëhet duke luftuar korrupsionin që ka
mbuluar Shqipërinë dhe jo duke amnistuar të
korruptuarit.
Ky projektligj vjen në një moment kur
problematikat në lidhje me barazinë, të drejta dhe
vlerat e qytetarëve janë në pikën më të ulët të
mundshme në vendin tonë.
Nga ana tjetër, e themi pa asnjë drojë se jemi pro
kësaj marrëveshjeje, ashtu siç kemi qenë dakord
edhe me marrëveshje të tjera, që kanë lidhje me
Bashkimin Europian, jo thjesht për dakordësi politike,
por për orientimin e palëkundur që ka Partia
Demokratike për vlerat europiane të mishëruara nga
Bashkimi Europian, si një nga institucionet më të
rëndësishme të Europës. Sipas marrëveshjes,
parashikohet që Shqipëria të marrë pjesë në
përputhje me kushtet e përcaktuara në çdo program
të Bashkimit Europian, sipas termave. Në thelbin e
saj marrëveshja ka zhvillimin dhe forcimin e
bashkëpunimit në fushën e të drejtave, lirive, barazisë
dhe pjesëmarrjes demokratike të qytetarëve. Në
Viti 2024
338
Legjislatura e 10-të
kontekstin e Shqipërisë, shpesh ne kërkojmë
reflektim e diskutim të thellë politik dhe vullnet të fortë,
për të zbatuar reforma tepër të nevojshme. Ka
probleme të shumta të lidhura me këto fusha, siç
mund të jenë pabarazia sociale, diskriminimi gjinor,
mungesa e pjesëmarrjes së barabartë politike dhe
shoqërore e të gjithë qytetarëve, si dhe dhuna në
familje dhe në mjedise të tjera.
Por cili është realiteti shqiptar? Pse kjo
marrëveshje është më shumë deklarative sesa
funksionale për vendin tonë? Në vendin tonë shkelen
dhe janë shkelur të drejtat e qytetarëve. Ata trajtohen
krejt ndryshe nga njerëzit e veshur me pushtet politik
dhe ekonomik. Këtu po ju jap vetëm një rast që ka
ndodhur në zonën nga e cila vij unë. Para disa vitesh,
fshatit Bushnesh në Krujë (një fshati si shumë fshatra
të tjerë në Shqipëri, ku janë tejet të varfër) i ndërpritet
energjia elektrike, pra të gjithë fshatit, dhe arsyeja
ishte se nuk kishin bërë pagesën e energjisë
eklektike. Jam shumë dakord që çdo taksë duhet t’i
paguhet shtetit, por ky fshat nuk i kishte paguar dritat
në formë proteste, sepse shërbimi që u jepej
banorëve nga shteti u kishte djegur të gjitha pajisjet
elektrike. Ndërkohë, matanë kodrës së këtij fshati,
ku ndodhet Gjiri i Lalëzit, kemi një realitet krejt tjetër,
sepse atje ka resorte, kanë vilat njerëzit që janë me
pushtet politik dhe ekonomik, të cilëve nuk u ishin
djegur pajisjet elektrike. Ky është trajtimi që u bëhet
qytetarëve shqiptarë.
Po ju jap edhe një rast tjetër: shkoni në Urgjencën
e Tiranës, paraqituni si njerëz të thjeshtë dhe do të
shikoni se sa me barazi trajtohen njerëzit në vendin
tonë.
Qeveria sillet me të njëjtën arrogancë edhe kur
projektet e mëdha cenojnë pronën. E kam fjalën këtu
për të gjithë ata njerëz, të cilëve u është cenuar prona
nga rruga Thumanë - Kashar dhe shteti nuk i ka
rimbursuar për aq sa u takon.
E drejta e pronës, si një e drejtë e shenjtë, vijon
të mbetet një gangrenë që shfaqet në mënyrën më
agresive me gjyqe të pafundme të këtyre njerëzve,
të cilëve edhe në qoftë se do t’u kthehen këto prona
në bregdetin shqiptar, sot të gjitha pronat janë të zëna
nga resortet, por ky fenomen ka filluar të ndodhë
edhe në zonën e Veriut.
Pabarazia gjinore vijon të mbetet një plagë.
Propaganda dhe fasada e qeverisjes me sa më
shumë gra, përpiqet të fshehë pozitën diskriminuese
që ka gruaja në shoqërinë shqiptare. Studimi i vitit
2023 për të drejtat e grave në Ballkanin Perëndimor,
thekson: “Edhe pse Shqipëria shënon nivelin më të
lartë, krahasuar me vendet e rajonit për pjesëmarrjen
gjinore në politikë, Shqipëria është ndër vendet e
fundit për nivelin e pjesëmarrjes së grave në nivelet
kyçe vendimmarrëse”. Vetëm 12% e kompanive të
vendit kanë një grua si drejtuesen e tyre më të lartë.
Duke iu referuar studimit të Bankës Botërore për
vitin 2023, e cila ka përpunuar të dhënat e Kombeve
të Bashkuara, vihet re se hendeku gjinor në
popullsinë pjesëmarrëse aktive në punë është 16,2
%, nga 15% që ishte në vitin 2018. Kontributi i grave
për orë pune në ditë të papaguara për shkak të
kontributit në familje është 6,5 orë në ditë për gratë,
përkundrejt 4,5 orë në vendet e Bashkimit Europian.
Në krahasim me burrat, gratë kontribuojnë 26% orë
pune të papaguara kundrejt vetëm 4% të burrave.
Jemi dëshmitar të rritjes së dhunës ndaj grave,
që ka çuar në vrasje dhe vetëvrasje. Edhe pse ka
zotime për ashpërsim të dënimit të dhunës në familje
apo ndaj grave, fenomeni nuk ka pësuar rënie. Për
vitin 2023, ishin 13 gra të vrara në vendin tonë dhe
2730 kërkesa për mbrojtje.
Komiteti për Eliminimin e Diskriminimit ndaj Grave,
që u mbajt në tetor të vitit 2023, rekomandon se pala
shtetërore duhet të rrisë ndërgjegjësimin e grave për
të drejtat e tyre sipas Konventës dhe mjeteve ligjore
në dispozicion, për t’u ankuar ndaj shkeljeve të këtyre
të drejtave dhe burimet e alokuara janë të
pamjaftueshme për zbatimin e ligjit nr. 111/2017 “Për
ndihmën juridike të garantuar nga shteti”.
Besoj se jemi rast unikal, ku në Kuvendin e
Shqipërisë dhe pikërisht në Komision e Medies, kemi
shkelje të të drejtave të grave nga ish-Kryetari i
Kuvendit të Shqipërisë. Ndërkohë, përgjigjja e
mazhorancës ishte me votë pro, duke e vendosur
edhe në krye të Akademisë së Shkencave. Dhe sot
flisni për mbrojtje të të drejtave të grave!
Sipas të dhënave të fundit të censusit, përllogaritet
që Shqipëria humb deri në 550 milionë euro kosto
oportune në vit nga emigrimi i të rinjve, duke marrë
trendin e emigrimit 30 deri 40 mijë të larguar në vit,
kjo për shkak të politikave të kësaj qeverie, mungesës
së programeve, nxitjes së punësimit, aftësimit
profesional apo granteve për startup-e.
Progresi i raportuar në vitin 2023 për Shqipërinë
shënon një numër vonesash në zbatimin e të drejtave
të njeriut dhe barazisë.
Problemet në sistemin e mbrojtjes së fëmijëve
janë një tjetër problematikë për Shqipërinë apo edhe
trafikimi i qenieve njerëzore. Fëmijët ndihen të
pambrojtur nga të gjitha këto të dhëna që vijnë.
Të nderuar kolegë,
339
Legjislatura e 10-të Viti 2024
 Një shoqërie që i mungon vlerësimi ndaj jetës
së njeriut, barazisë së qytetarëve, respektimi dhe
mirënjohja ndaj rolit të gruas, nuk besoj se ia rregullon
situatën një marrëveshje, një projektligj apo ratifikime
të ndryshme në Parlament. Duket se kemi shumë
për të bërë dhe asnjëherë nuk është vonë, por po
merremi fare pak më këtë çështje. Duke kërkuar
reflektim nga kolegët për çështjet që parashtrova më
sipër, le të bashkojmë përpjekjet tona për të bërë
diçka në këtë drejtim, që të mbahet mend se ky
Parlament e bëri një hap pozitiv rreth këtyre
çështjeve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zotin Jurgis Çyrbja.
Të përgatitet zonja Ina Zhupa dhe më pas zoti
Bujar Leskaj.
Jurgis Çyrbja - E nderuar kolege, deputete e
qarkut të Durrësit,
Dëgjova që fole për energjinë elektrike dhe,
normalisht, bashkohem me shqetësimin tuaj, sepse
mund të këtë shqetësime sporadike, por jemi
dëshmitarë që para vitit 2013 në çdo trotuar, në çdo
derë biznesi, në çdo familje, ku kishte mundësi,
kërcisnin, buçisnin dhe ulërinin zhurmat e
gjeneratorëve. Apo jo? Sot, jemi koshientë që nuk i
dëgjojmë më. Ky është një tregues që energjia
elektrike është përmirësuar në krahasim me situatën
më parë.
Gjithsesi, e nderuar Kryetare,
Të nderuar kolegë deputetë,
Grupi Parlamentar i Partisë Socialiste ka
ndërmarrë një angazhim për një reformë të thellë
gjithëpërfshirëse, e cila do t’i garantojë Shqipërisë
brenda kësaj dekade qeverisje më të mirë, sundim
të ligjit dhe çmontim të korrupsionit.
Ne jemi të vetëdijshëm që Shqipëria e denjë për
në Bashkimin Europian kërkon një thellim të
përpjekjeve dhe jemi të kënaqur të shohim partnerin
tonë më të madh, Shtetet e Bashkuara të Amerikës,
të na dalë në krah e të na shohë premtues në reformat
tona. Ne jemi krenarë për aftësinë tonë për t’u
rigjeneruar dhe korrigjuar, për aftësinë e kësaj qeverie
për të qenë një aleate e besueshme.
Ne presim, së pari, kontributin e të gjithë
anëtarëve të kësaj salle, me bashkimin brenda
diversitetit të gjithësecilit, por reformat kërkojnë një
koalicion më të gjerë, përfshirjen e qytetarëve,
kryesisht përmes mbështetjes së ngjyresave të saj
që vijnë prej shoqërisë civile. Ne duhet të mbështesim
aktivistët në komunitete për t’i fuqizuar ata si ura
komunikimi përtej politikës, për komunitetin dhe
shoqërinë.
Sot do të ratifikojmë marrëveshjen ndërmjet
Republikës së Shqipërisë dhe Bashkimit Europian,
për pjesëmarrjen e vendit tonë në programin
“Qytetarët, barazia, të drejtat dhe vlerat”. Qëllimi i
marrëveshjes është të mbrojë dhe të promovojë të
drejtat dhe vlerat e përcaktuara në traktatet e
Bashkimit Europian, Kartën e të Drejtave Themelore
të Bashkimit Europian dhe konventat ndërkombëtare
të të drejtave të njeriut në fuqi. Kjo bëhet duke
mbështetur organizatat e shoqërisë civile dhe palët
e tjera të interesuara aktive në nivel lokal, rajonal,
kombëtar dhe ndërkombëtar.
Përveç kësaj, marrëveshja inkurajon
pjesëmarrjen qytetare dhe demokratike në mënyrë
që të forcohen dhe të zhvillohen shoqëritë e hapura,
të bazuara në të drejta demokratike të barabarta dhe
gjithëpërfshirëse. Miratimi i kësaj marrëveshjeje
përputhet me vizionin për të zhvilluar, forcuar,
stimuluar dhe zgjeruar më tej bashkëpunimin në
fushën e barazisë, të drejtave dhe barazisë gjinore,
pjesëmarrjen demokratike të qytetarëve, të drejtat
dhe parandalimin e luftës kundër pabarazisë gjinore
dhe të gjitha formave të dhunës ndaj fëmijëve, të
rinjve e grupeve të tjera në rrezik. Marrëveshja synon
të përmirësojë dhe të përforcojë bashkëpunimin në
këto fusha dhe të kontribuojë në ndërtimin e një
shoqërie më të drejtë dhe të barabartë për të gjithë
qytetarët. Pjesëmarrësit shqiptarë do të kenë të
drejtën për të marrë pjesë në veprimet e programit
në kushte të barabarta me ato të pjesëmarrësve të
Bashkimit Europian, duke përfshirë përfaqësuesit në
komitete dhe takime të zbatimit.
Bashkimi Europian do të rimbursojë shpenzimet
për udhëtime dhe qëndrime të përfaqësuesve
shqiptarë në aktivitetet e programit. Për të lehtësuar
lëvizjen dhe qëndrimin e pjesëmarrësve, Shqipëria
do të ndërmarrë masat e nevojshme dhe do të
përjashtojë detyrimet doganore dhe tarifat e tjera për
mallrat dhe shërbimet në përputhje me marrëveshjen.
Shqipëria do të kontribuojë financiarisht në programin
e financuar nga Bashkimi Europian për të mbuluar
kostot e menaxhimit, zbatimit dhe funksionimit të
programit. Kontributi financiar përfshin një kontribut
operacional dhe një tarifë pjesëmarrjeje, të cilat
sigurojnë pjesëmarrjen aktive dhe financiare të
Shqipërisë në program.
Nga sa më sipër, kolegë, ju ftoj ta miratojmë këtë
marrëveshje.
Faleminderit!
Viti 2024
340
Legjislatura e 10-të
Lindita Nikolla - Faleminderit!
Fjala për zonjën Ina Zhupa.
Të përgatitet zoti Bujar Leskaj dhe më pas zonja
Klodiana Spahiu.
Ina Zhupa – Faleminderit, Kryetare!
Në fakt, do të kisha preferuar që ministri i ri të
ishte këtu, siç e ka edhe Rregullorja e Kuvendit,
sepse, ashtu siç ministri ishte prezantues, do të ishte
mirë edhe të na dëgjonte, aq më tepër, do t’i
adresohesha atij.
 Ne sot kalojmë pikërisht një marrëveshje, e cila
titullin e saj e ka “Qytetarët, barazia, të drejtat dhe
vlerat”. Nuk mendoj se ka ndonjë vlerë më të madhe
dhe ndonjë moment më të madh që tregon një vend
të qytetëruar se ruajtja e trashëgimisë kulturore, se
sa përçimi i trashëgimisë kulturore të paprekshme
te brezat e ardhshëm dhe se sa investimi, që
trashëgimia kulturore të lartësohet dhe të njihet kudo
në botë.
Besoj se në këtë pikë nuk ndahemi dhe nuk duhet
të ndahemi politikisht. Dhe më vjen keq që gjatë
qeverisjes suaj, kultura, trashëgimia kulturore është
kthyer në një temë debati të nxehtë, ndërkohë duhet
të ishte një temë që të na bashkonte të gjithëve dhe
vendimmarrja të ishte sa më konsensuale.
 Ditën e martë kam marrë pjesë në një dëgjesë
publike që e organizonte ministria e zotit Gonxhe.
Ishte hera e parë, në fakt, që ata e kishin të hapur
dëgjesën dhe e njoftonin. Ky është një ndryshim i
mirë në krahasim me kohën kur ishte zonja Margariti,
që gjërat nuk ishin transparente dhe marrëveshjet
ishin sekrete. Unë pata mundësinë të isha pjesë e
kësaj dëgjese dhe të shprehja të gjitha shqetësimet
për planin e menaxhimit të Parkut Arkeologjik të Bylisit
dhe qytetit antik të Klosit.
Bëhet fjalë për një projekt të Bashkimit Europian,
ku janë marrë 6 milionë euro, për të qenë precize 6
milionë e 250 mijë euro; një projekt që ka 3 vjet e 6
muaj që implementohet, ku janë harxhuar 900 mijë
euro dhe nuk është bërë asgjë. Janë harxhuar 900
mijë euro vetem në  paga, në rroga, në dieta, në
udhëtime, në shpenzime operative, por për asgjë që
lidhet me trashëgiminë kulturore.
Plani i menaxhimit, ai që u prezantua, në fakt,
edhe ai për të cilin po punohet dhe uroj të ndryshohet,
sidomos pas kritikave të shumta që ne i bëmë bashkë
me një grup arkeologësh në dëgjesën publike,
parashikon dhënien me koncesion, pra ngritjen e një
fondacioni nëpërmjet Ministrisë së Kulturës dhe një
partneri strategjik për të administruar dhe menaxhuar
Klosin dhe parkun arkeologjik të Bylisit.
Duke qenë se paratë janë, duke qenë se Bashkimi
Europian i ka dhënë paratë, dhe arsyeja thelbësore,
që e kanë përdorur si arsye për të dhënë me
koncesion (pra, ne nuk i kemi paratë dhe duhet ta
japim me koncesion për të marrë paratë), ka rënë,
sepse paratë janë, mjafton vullneti shtetëror i
Ministrisë së Ekonomisë, Kulturës dhe Inovacionit
që këto para t’i mirëmenaxhojë.
Edhe asetet janë. Ne kemi studiues të
jashtëzakonshëm, arkeologë të jashtëzakonshëm,
profesionistë shumë të mirë, të cilët mund të bëjnë
jo vetëm planin e menaxhimit, por mund të drejtojnë
edhe kërkimet në Bylis, mund të përgatisin dosjen e
Bylisit për në UNESCO.
Ishte për të ardhur keq se si gjithë ato para
paguheshin dhe ai plan menaxhimi nuk kishte një
fjalë për UNESCO-n, nuk parashikonte asgjë për ta
çuar Bylisin, për t’i përgatitur një dosje për në
UNESCO. Dhe këtë unë e kuptova, sepse ata e kishin
planin me koncesion, por UNESCO nuk e pranon
koncesionin.
Që UNESCO nuk e pranon koncesionin, këtë e
ka shprehur qartësisht në raportin që ka bërë për
Butrintin, por, fatkeqësisht, atë raport, që Gjykata
Kushtetuese e injoroi, Konventa e Parisit e thotë
qartësisht se duhet të jetë një komitet ndërministror,
ku fondacionet mund të japin vetëm donacione, por
nuk mund të administrojnë dhe nuk mund të
zëvendësojnë shtetin palë në marrëdhënie me
UNESCO-n.
Në korrik të këtij viti, në Indi, do të mbahet
konferenca e UNESCO-s dhe ka në vëmendje
Butrintin. Një nga rreziqet është që Butrinti shumë
shpejt të vihet në listën e pasurive në rrezik dhe kjo,
falë kokëfortësisë suaj, për ta dhënë atë me
koncesion, ndërkohë që shikoni të njëjtën gjë te Bylisi.
Mua më pëlqeu, në fakt, qasja e dy
zëvendësministrave të rinj, ndoshta edhe mosha e
tyre i bëri të ishin më pranues, se si thanë që do ta
shikonin dhe do të merrnin parasysh një menaxhim
shtetëror.
Shqipëria ka resurse të jashtëzakonshme
njerëzore.
Do t’ju them një rast që më ndodhi jo më larg se
dje. Shkova në një restorant dhe kamerieri më pyeti:
ju jeni Ina Zhupa, që merreni me Butrintin? Po, i
thashë. Ai shtoi: “Unë jam arkeolog dhe punoj
kamarier”. Quhej Gledis Muça, është arkeolog dhe
punon kamerier, “sepse nuk ka vend për ne”, - tha,
sepse këta marrin të huajt, sepse ju Butrintin ia dhatë
Hodges-it, Hernandez-it, me ekipet e veta nga Peruja,
341
Legjislatura e 10-të Viti 2024
nga Anglia, dhe nuk kishte vend për studentët tanë,
për arkeologët tanë nga shkolla shqiptare e
arkeologjisë, që është një nga shkollat më të
nderuara në Europë. Nuk kishte dhe nuk ka vend,
sepse prapë i bëni gati për koncesion, ndërkohë që
Shqipëria është e pasur me parqe arkeologjike, është
e pasur me punë për arkeologët shqiptarë. Dhe,
normalisht, duke mos pasur punë për një arkeolog
që diplomohet me mesatare 9,2, edhe të tjerët nuk
do të shtyjnë të shkojnë drejt këtij shkollimi. Kështu,
do ta shuajmë shkollën e arkeologjisë shqiptare, që
është thesari që na duhet për t’u treguar vlerat,
kulturën, identitetin dhe historinë tonë brezave të
ardhshëm. Pastaj, do të vini këtu dhe do të thoni:
çfarë politikash të bëjmë që të shkojnë në shkollën e
arkeologjisë? Ja, pra, politika që duhet të bëni është
politika që t’i punësoni sot dhe t’ua jepni studiuesve
dhe arkeologëve shqiptarë t’i bëjnë planet e
menaxhimit dhe të menaxhojnë trashëgiminë tonë
kulturore, jo ta jepni atë me koncesion që ta marrin
të tjerët dhe ta shpërdorojnë për të fituar më shumë
para, për ta trajtuar si mall tregu dhe jo si xhevahir
për ta ruajtur për brezat e ardhshëm!
Unë jua thashë edhe në dëgjesë, e them edhe
sot këtu para jush, kolegë deputetë, që uroj ta bëni
advokimin e trashëgimisë kulturore edhe te ministri,
edhe te mazhoranca në përgjithësi.
Kjo nuk është çështje partiake. Edhe unë,
personalisht, para partisë, dua Shqipërinë.
Kjo është një çështje kombëtare, që ne nuk duhet
të na ndajë, por duhet të na bashkojë!
Unë e kam parë vullnetin tuaj për të vjedhur në
çdo lloj hapësire, e kam parë vullnetin e qeverisë që,
sa herë ka një tender, t’i marrë maksimumin; sa herë
ka një plan menaxhimi, ta çojë në koncesion. Të
paktën, tek trashëgimia kulturore mbani dorën. Mbani
dorën, sepse do t’ua lini trashëgim fëmijëve tuaj,
nipërve tuaj!
Përveç parave që do t’u lini, kanë nevojë edhe
për pak krenari që janë shqiptarë; kanë nevojë edhe
për pak histori, kanë nevojë edhe për atë identitetin
e të parëve të tyre. Ta dinë, ta njohin, ta shikojnë, ta
prekin!
Nuk kanë nevojë qytetet antike, parqet
arkeologjike që ju të bëni dyqane suveniresh; nuk
ka nevojë të vini ekrane, ku tregoni histori, por kanë
nevojë të prekin objekte, ta shikojnë si kanë jetuar të
parët tanë; kanë nevojë të kuptojnë si ka ecur
qytetërimi. Dhe këtë e kuptojnë duke qenë vetë në
parqet arkeologjike dhe jo duke parë këto qendrat e
vizitorëve që thoni ju dhe këto ekrane. Ato janë një
aneks, por nuk duhet të jenë thelbi.
Thelbi i trashëgimisë kulturore nuk është
ekonomia, por është historia, identiteti, ajo që tregon
çfarë jemi dhe ku duam të shkojmë.
Prandaj do të kisha dashur që zoti Gonxhe të ishte
këtu, për t’i kërkuar që të mos vazhdonte me të njëjtën
rrugë që kishte paraardhësja e tij, sepse sot për sot
në Shqipëri ka vetëm një organizatë që e ka statusin
“partner strategjik” në trashëgiminë kulturore dhe çdo
koncesion që bëhet, sot për sot është koncesion i
atribuar për AADF-në, që ka marrë Butrintin, që ka
planin e menaxhimit të Durrësit, që përgatitet të marrë
Bylisin. Kjo nuk është normale. Ne nuk mund të
zëvendësojmë UNESCO-n me AADF-në.
(Bie gongu.)
Ne duhet të qëndrojmë te parimet që ta mbrojmë
trashëgiminë kulturore, ta mbajmë në UNESCO, të
regjistrojmë sa më shumë site në UNESCO dhe t’ua
trashëgojmë brezave të ardhshëm, jo ta bëjmë atë
një mall tregu, një portofol financiar të një organizate
të caktuar, cilado qoftë ajo, që t’i nxjerrë maksimumin
në para dhe në kredite. Është një detyrë që qytetarët
na e kanë besuar dhe për të cilën nesër do të
gjykohemi, për mirë apo për keq.
E zgjidhni ju nga cila anë e historisë do të
qëndroni.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Më lejoni t’ju bëj me dije se
ministri Gonxhe qëndroi deri tani, por në orën 19:00
kishte një aktivitet të përbashkët me ambasadorin
Gonzato në nder të Ditës së Europës, ndaj edhe u
largua.
Vazhdojmë me zotin Bujar Leskaj.
Të përgatitet zonja Klodiana Spahiu dhe më pas
zonja Greta Bardeli.
Bujar Leskaj – E nderuar zonja Kryetare, ju jeni
Kryetare e Kuvendit dhe, për fat të mirë, e respektuar
shumë edhe nga një pjesë jona e opozitës, por nuk
jeni zëdhënëse e një ministri.
Megjithatë, projektligji “Për ratifikimin e
marrëveshjes ndërmjet qeverisë së Shqipërisë dhe
Bashkimit Europian për pjesëmarrje në programin
“Qytetarët, barazia, të drejtat dhe vlerat”” na jep sot
mundësinë të flasim në këndvështrimin e gjithsecilit
për këtë marrëveshje, për dobitë e saj, ama edhe
për atë çfarë ka qenë dhe çka është realiteti sot në
Shqipëri.
Unë në fjalën time do të përqendrohem në një
nga kolonat kryesore të kësaj marrëveshjeje dhe
përfituesit kryesorë të saj të shoqërisë civile: sa
ndikon kjo marrëveshje në forcimin e shoqërisë
Viti 2024
342
Legjislatura e 10-të
civile?
Që në krye të herës, për të shmangur çdo
keqkuptim, dua të vlerësoj ato dhjetëra organizata
dhe organizma të kësaj shoqërie, si dhe
personalitete, që janë pjesë e natyrshme e saj dhe
që në kushtet e një represioni të jashtëzakonshëm
okult të pushtetit, për të mos kritikuar qeverisjen, kanë
ngelur kurajoze dhe e dëshmojnë në qëndrimet e
tyre kritike, në studimet e tyre dhe në objeksionet
profesionale të paraqitura në mediet tradicionale dhe
në mediet sociale.
Pavarësisht kësaj pjese serioze, e cila, për fat të
keq, është në minorancë, sot, për shkak të korruptimit
që sekti “Rama” në qeverisje, me armatën e tij të
mbi 90 mijë patronazhistëve të Partisë Socialiste,
ndarë këta në pozicione të ndryshme të shoqërisë
shqiptare, u ka bërë nismave të qytetarëve dhe të
organizatave të shoqërisë civile, gjykoj se ne nuk
kemi një shoqëri civile të fortë, të pavarur nga shteti
dhe qeverisja.
Një nga ideologët, politologët e demokracisë,
Francis Fukujama, e ka shprehur shumë qartë në
esenë e tij “Kapitali social, shoqëria civile dhe
zhvillimi” se “Nuk ka garanci që organizatat
jofitimprurëse të krijuara vetë dhe që prezantohen si
interes publik, të përfaqësojnë me të vërtetë interesin
publik.”
Është tërësisht e mundur që një sektor tepër aktiv
OJF-sh të përfaqësojë një politizim të tepruar të jetës
publike, e cila ose mund ta prishë politikën publike,
ose ta çojë në një pikë të vdekur. Dhe synimi juaj, ky
i dyti, është ta çoni atë në një pikë të vdekur.
Qeveria sot ia ka dalë të mbysë apo të pengojë
deri në falimentim çdo organizim të shoqërisë civile
që guxon të dalë kundër interesave të saj okulte.
Mjafton të shikojmë sot situatën e vështirë, gati
për mbyllje, të portalit të njohur Open Data Albania
vetëm pse ka denoncuar në vijimësi abuzimet në
tenderët publikë me paratë e taksapaguesve dhe
indiferencën e kësaj qeverie apo të kësaj
mazhorance.
Izolimin dhe mungesën e ndikimit përcaktues të
asaj pjese të pavarur të shoqërisë sonë civile e ka
vërtetuar edhe një studim i fondacionit “Westminster
për Demokracinë” mbi pjesëmarrjen e organizatave
të shoqërisë civile në vendimmarrjen publike në
Shqipëri. Ky studim vëren një luhatje të misionit të
këtyre organizatave, shumica të mikluara dhe të
financuara në mënyrë selektive nga pushteti i sotëm,
duke prodhuar varësi të fortë nga fondet qeveritare
dhe me ndikim shumë të kufizuar ose gati të zeruar
në transformimin aktual shoqëror, politik dhe
ekonomik të vendit. Studimi thekson që, edhe pse
sektori i shoqërisë civile është zgjeruar për sa i përket
numrit të përgjithshëm të OJF-ve, brenda dhe jashtë
Tiranës, brenda 5 vjetëve të fundit kjo nuk ka rezultuar
në konsolidimin e një shoqërie të gjallë dhe të
mirëfilltë.
Ju nuk synoni mbrojtjen dhe promovimin e të
drejtave dhe vlerave të parashikuara në traktatet e
Bashkimit Europian, në Kartën e të Drejtave dhe
Lirive Themelore të Bashkimit Europian dhe në
konventat ndërkombëtare të të drejtave të njeriut në
fuqi, duke mbështetur organizatat e shoqërisë civile
dhe palët e tjera të interesuara aktive në nivel rajonal,
lokal dhe kombëtar. Por ju, sekti juaj, jeni të interesuar
vetëm të shkurajoni pjesëmarrjen e lirë qytetare e
demokratike në vendimmarrjen publike apo edhe në
projekte.
Për ta lidhur këtë me marrëveshjen në fjalë, ndër
projektet për të njohur Europën, kujtoj këtu një
studiues, një rilindas të vërtetë, botuesin e “Plejad-
it”, Ndriçim Kulla, me projektin e tij të para 4-5 vjetëve,
në mos gaboj “Të njohim Europën”, një kolanë e tërë
me botime për të rinjtë, për qytetarët, për të gjithë të
interesuarit shqiptarë për njohjen e Evropës, që nuk
pati asnjë mbështetje nga asnjë institucion i qeverisë
shqiptare apo nga ndonjë organizëm tjetër.
Mendoj, me keqardhje, se sot me paralizimin total
të mendimit dhe veprimit të pavarur qytetar nga sekti
në qeverisje e kemi të pamundur të shpresojmë se
me votimin e këtij projektligji do të arrihet të
mbështetet dhe të zhvillohet më tej shoqëria e hapur
në Shqipëri, e bazuar në të drejta demokratike, të
barabarta dhe gjithëpërfshirëse.
Ajo fee-ja, që shumë saktë e shpjegoi kolegia
Milva Ekonomi, që paguan qeveria shqiptare, rreth
180 mijë euro në vit, nuk është asgjë, kuptohet, në
raport me ato çka përfiton shoqëria shqiptare,
shoqëria civile apo edhe institucione të tjera në
Shqipëri në nivel qendror apo vendor.
Në fakt, ky projektligj i kthyer në ligj, që me gjasa
do të votohet edhe nga ne, në mendimin tim, dhe
më vjen keq ta pohoj këtë, do të shërbejë vetëm për
t’u hedhur hi syve aleatëve tanë perëndimorë, pasi
për ta realizuar programin “Qytetarët, barazia, të
drejtat dhe vlerat”, mungon elementi kryesor, një
shoqëri civile e pavarur nga shteti dhe sekti qeverisës
ose, më saktë, ajo pjesë që është vërtet e pavarur
është tejet e izoluar.
Pavarësisht vlerave të programit “Qytetarët,
barazia, të drejtat dhe vlerat”, ne, si deputetë të
343
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Kuvendit, kemi për detyrë parësore të punojmë, të
rivëmë në punë Komitetin Kombëtar të Shoqërisë
Civile përmes iniciativave të pazotëruara nga
patronazhistët dhe përmes veprimit të lirë qytetar.
Ky komitet duhet të jetë një partner i natyrshëm dhe
kryesor jo vetëm i Agjencisë Shtetërore të
Mbështetjes së Shoqërisë Civile, që, për hir të së
vërtetës, në masën më të madhe të saj mbështet
vetëm strukturat e organizuara të patronazhistëve,
të maskuara në qendra dhe në forma të tjera të
shoqërisë civile, por edhe i programit “Qytetarët,
barazia, të drejtat dhe vlerat” të Bashkimit Europian
për të kanalizuar paratë e taksapaguesve të shteteve
anëtare të Bashkimit Europian tek ato dhjetëra
organizime të shoqërisë sonë civile që janë kurajoze,
profesionale, realisht të pavarura dhe thellësisht të
orientuara drejt Perëndimit.
Pikërisht për këto projekte ne kemi nevojë. Ne
kemi specialistë në vend, kemi personalitete të
shoqërisë civile, ku mund të përmend të nderuarit
Fatos Lubonja, Ndriçim Kulla, profesor Përparim
Kabo, profesor Gëzim Tushe, zonjën Aranita Brahja,
zotin Adrian Kati e dhjetëra të tjerë autoritete të
sferave të ndryshme të mendimit politik, shoqëror
dhe ekonomik shqiptar, të cilët janë krejtësisht të
pavarur në idetë dhe analizat e tyre nga interesat e
qeverisë së momentit dhe të cilët duhet të përkrahen
me të gjitha mënyrat, këta dhe sivëllezërit e tyre, me
të gjitha mënyrat nga kjo qeveri që, për fat të keq,
nuk është në fokusin tuaj.
Prandaj është e domosdoshme që programi
“Qytetarët, barazia, të drejtat dhe vlerat” të
bashkëpunojë me Komitetin e riorganizuar Kombëtar
të Shoqërisë Civile që këto para të taksapaguesve
europianë, të menaxhuara nga programi, të shkojnë
realisht në dobi të qytetarëve tanë, në dobi të forcimit
të shoqërisë civile të pavarur të Shqipërisë, në dobi
të qytetarëve, të barazisë, të të drejtave dhe vlerave
të tyre në Shqipëri.
Komuniteti i donatorëve te ne duhet të mbështesë
zhvillimin e një rrjeti vullnetarësh dhe platformash
koordinimi për aksionin civil në sektorët më jetikë të
shërbimeve publike ndaj qytetarëve, të ekonomisë
dhe shoqërisë sonë, pa kërkuar si kusht të
domosdoshëm sine qua non  pëlqyeshmërinë e
strukturave shtetërore.
Nga ana tjetër, në vijim të këtij projekti, edhe ne si
Kuvend, edhe ju si Kryesi e Kuvendit, duhet të merrni
masa dhe, për mendimin tim, të inicioni mini-projekte
për të mundësuar ndihmën, suportin në projekte të
caktuara të orientuara kah Europa jo vetëm për këtë
projekt, jo vetëm për këto të ardhura që do të vijnë
nga Bashkimi Europian, po edhe për vetë ne me ato
mundësi.
Unë kam tërhequr vëmendjen edhe me një postim
të kohëve të fundit që për vetë situatën ku ndodhet
Open Data Albania, për vetë situatën ku ndodhet
instituti në fjalë, puna e të cilit ka qenë shumë e
dobishme për të gjithë ne, deputetët e Kuvendit,
gazetarë, politikanë të ndryshëm, institucione të
auditit të jashtëm dhe të brendshëm, pra, edhe ju, si
Kryetare e Kuvendit, edhe ne si kryesi, si deputetë,
mund të ndërmarrim një iniciativë dhe ta ndihmojmë
drejtpërdrejt organizatën në fjalë, pse jo, edhe duke
vendosur ndoshta për një vit dhe më shumë në
shërbim, pra të punojnë pranë kësaj organizate ata
këshilltarë, atë numër të pafundëm këshilltarësh që
ju keni në dispozicion si mazhorancë, por edhe ata
që ka një pjesë e Grupit Parlamentar të Partisë
Demokratike.
Ne duhet ta ndihmojmë shoqërinë civile, duhet të
kontribuojmë në shoqërinë civile për shoqërinë civile,
ta forcojmë atë sa të mundemi me projekte të mëdha,
po edhe me mini-projekte, me ide dhe suporte të
ndryshme.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Klodiana Spahiu.
Të përgatitet zonja Ilda Dhori.
Klodiana Spahiu – Faleminderit!
Të nderuar kolegë, jo për të bërë replikë me zotin
Leskaj, por unë dua t’u rikujtoj të gjithë kolegëve këtu
që në shkurt të vitit 2015 ne kemi ratifikuar të gjithë
bashkë një marrëveshje ndërmjet Republikës së
Shqipërisë dhe Bashkimit Europian për pjesëmarrjen
e Republikës së Shqipërisë në programin “Europa
për qytetarët”.
Në momentin kur u diskutua këtë herë në
komision, pra kur u paraqit marrëveshja që do të
diskutojmë sot, në fakt ne u kërkuam përfaqësuesve
të ministrisë të kishim prezente të gjitha projektet që
ishin realizuar, në fakt, që nga marrëveshja e firmosur
në vitin 2015.
Dhe vërtet, kur dëgjoj zotin Leskaj, më bën
përshtypje, sepse kur lexon projektet, arrin të kuptosh
që pjesa më e madhe e atyre projekteve janë fituar,
janë realizuar dhe kanë pasur impaktin e tyre te
qytetarët dhe sidomos te brezi i ri, madje nuk janë
pak, por janë 50 të tilla.
Përveç shoqërisë civile, ka pasur shumë bashki
në atë kohë që kanë fituar projekte, si Bashkia e
Librazhdit, e Shkodrës, Finiqit, Tiranës.
Viti 2024
344
Legjislatura e 10-të
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Do t’jua jap, zoti Leskaj, që t’i lexoni ato projekte,
që janë realizuar, sepse aty është edhe shoqëria
civile. Madje, të jeni të bindur që ne pa ju, pa
shoqërinë civile, nuk bëjmë dot fare asnjë hap.
Kjo ishte thjesht për t’ju rikujtuar që edhe
marrëveshja që miratojmë sot vjen në vazhdën e
projekteve të marrëveshjes që kemi miratuar në atë
kohë, në vazhdën e forcimit të bashkëpunimit
mbarëqytetar me Bashkimin Europian.
Dhe vërtet është për t’u vlerësuar puna e kryer
në të gjitha projektet e realizuara, sepse, në fund të
fundit, është arritur një bashkëpunim shumë më i mirë
ndërbashkiak dhe jo vetëm, për të bërë një njohje sa
më të mirë me historinë dhe me kulturën e vendeve
respektive.
Sot, në fakt, që ne e diskutojmë marrëveshjen,
është edhe një ditë shumë e rëndësishme. Bashkimi
Europian e ka përcaktuar datën 9 maj në përkujtim
të deklaratës së ministrit të Jashtëm të Francës
Shuman, i cili në vitin 1950 hodhi themelin e parë
për një federatë të ardhshme europiane.
Që prej asaj kohe kanë kaluar 74 vjet dhe sot,
më tepër se kurrë, nisur edhe nga situata politike
mbarëbotërore, e kuptojmë sa me vlerë ka qenë ajo
vendimmarrje për ta bërë Europën bashkë. Është
kjo ditë që na bashkon të gjithëve për një të ardhme
vlerash të përbashkëta.
Pas më shumë se tri dekadash pune e sakrifice,
sot jemi më të bindur se kurrë që Shqipëria i përket
BE-së për shkak të lidhjeve të saj kulturore, historike
dhe politike.
Dua t’ju rikujtoj, të nderuar kolegë, që e gjithë Java
e Europës, duke filluar nga data 4 deri në datën 11
maj, po festohet në qytete të ndryshme të Shqipërisë,
duke filluar nga Shkodra deri në Gjirokastër dhe duke
u përmbyllur në Tiranë me aktivitete që këtë vit, në
fakt, kanë një moto shumë të rëndësishme
“Gjithëpërfshirja, diversiteti dhe të drejtat e njeriut”.
Dhe kjo është demonstruar kudo me tinguj, piktura,
muzikë, duke mbështetur njerëz me nevoja të
veçanta dhe duke bashkëpunuar me grupe muzikore
rome, egjiptiane dhe me Orkestrën Rinore të Ballkanit
Perëndimor.
Pa dyshim që Tirana ka edhe projekte të
rëndësishme, siç është ai i BE-së për rindërtimin e
shkollës “Emin Duraku” që është në fakt edhe një
nga projektet e rëndësishme jo vetëm në Tiranë, për
ndërtimin e shkollave ose rindërtimin e tyre kudo,
sidomos në Durrës dhe në Tiranë pas ngjarjeve që
kemi kaluar për shkak të tërmetit.
Dhe vazhdojnë këto ngjarje, ashtu siç e përmendi
edhe Kryetarja e Kuvendit, me ceremoninë që
mbahet sot, që është edhe Dita Ndërkombëtare e
Europës.
Unë do të doja të fokusohesha pak në
marrëveshjen e sotme për të kuptuar se e gjitha kjo
gjë që ne po bëjmë, pra i gjithë ky progres, të cilin ne
duhet ta quajmë të përbashkët, unë kështu e
konsideroj, ka shumë tregues të demokracisë që janë
përmirësuar: kemi konsolidim të institucioneve
shtetërore, kemi transparencë dhe gjithëpërfshirje të
qytetarëve në proceset demokratike në nivel lokal
dhe kombëtar, por asnjëherë nuk është e
mjaftueshme dhe është e qartë se ky është një
proces i vijueshëm në të cilin ne kemi përgjegjësinë
të krijojmë të gjitha kushtet e duhura për aktorët.
Situatat janë shumë dinamike kur kemi të bëjmë
me të drejtat e njeriut, me barazinë dhe
gjithëpërfshirjen. Ne kemi vullnetin të ballafaqohemi
me këto probleme dhe të adresojmë siç duhet çdo
sfidë që do të na dalë përpara. Bashkimi Europian e
tregoi tashmë mbështetjen për të gjitha vendet e
Ballkanit. Natyrisht që Shqipëria nuk është ende një
vend anëtar i BE-së dhe pas përfundimit të procesit
screening ne kemi shumë punë përpara për të bërë,
në shumë fusha të caktuara, megjithatë integrimi
europian shkon përmes integrimit rajonal dhe
mbështetja me planin e rritjes e vulos këtë gjë. Ky
plani i rritjes, që është në një interes të përbashkët
për të gjitha vendet e Ballkanit, për të qenë shumë
shpejt pjesë e BE-së, ka katër shtylla të rëndësishme,
për të cilat mendoj se ne duhet të punojmë fortësisht
bashkë.
Shtylla e parë është forcimi i integrimit ekonomik
në tregun e përbashkët europian. Kjo do të varet nga
përshtatja e vendeve të rajonit me rregullat e tregut
unik dhe paralelisht hapja e tregut të tyre në sektorët
përkatës për vendet fqinje.
Shtylla e dytë e këtij plani është forcimi i integrimit
ekonomik brenda Ballkanit Perëndimor, përmes
tregut të përbashkët rajonal. Kjo, sipas përvojës së
BE-së, do të ndikojë në një rritje potenciale
ekonomike prej 10%.
Shtylla e tretë ka të bëjë me sundimin e ligjit, që
ndihmon edhe në tërheqjen e investimeve direkte të
huaja dhe forcon stabilitetin rajonal.
Shtylla e katërt, por jo më pak e rëndësishme, ka
të bëjë me rritjen ekonomike në Ballkanin Perëndimor
dhe rritjen e asistencës financiare për të ndihmuar
reformat. Këtu përfshihet edhe propozimi për një
ndihmë prej rreth 6 miliardë eurosh, ku 2 miliardë
345
Legjislatura e 10-të Viti 2024
euro janë grante dhe 4 miliardë euro janë kredi.
Të nderuar kolegë,
Ne jemi tashmë në një rrugë pa kthim, pa tërheqje
edhe nëse do të na duhet të harxhojmë shumë
energji, sepse e gjithë mbështetja që po na jepet nga
Bashkimi Europian kërkon nga ne të realizojmë disa
detyra të përbashkëta. Thelbi i procesit të integrimit
është çfarë bëjmë ne, ne vazhdojmë punën tonë;
është bërë një punë shumë e mirë në procesin
screening, ndaj edhe ne duhet ta vazhdojmë punën
përpara në kapituj të caktuar.
Kur themi që kemi detyra të përbashkëta, dimë
se duhet të lëmë gjurmë në disa reforma të
rëndësishme, siç janë lufta pa kthim kundër
korrupsionit, sundimi i ligjit dhe mirëqeverisja. Jam e
bindur se ne do të punojmë të gjithë bashkë, edhe
për rezolutën që u përfshi sot në kalendar. Mund të
kemi plot gjëra që na ndajnë në programet tona
politike, por na bashkon atdhedashuria, ndaj jam e
bindur se për të tria shtyllat kryesore që unë
përmenda, ne do të përpiqemi bashkë për të bërë
përpara dhe për të realizuar anëtarësimin e
Shqipërisë në BE sa më shpejt të jetë e mundur.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjalën e ka zonja Ilda Dhori.
Ilda Dhori – Përshëndetje!
E nderuar drejtuese e seancës,
Kolegë,
Qytetarë,
Ratifikimi i marrëveshjes ndërmjet Shqipërisë dhe
Bashkimit Europian për pjesëmarrjen e Shqipërisë
në programin “Qytetarët, barazia, të drejtat dhe
vlerat”, në fakt, është një nga ato marrëveshje me
Bashkimin Europian me përfitim të madh për
Shqipërinë dhe për grupet e interesit, nëse këto do
të kishin akses në programe të tilla. Shqipëria, siç na
u shpjegua edhe në komision, por edhe këtu e thanë
kolegët, përmes një kontributi vjetor, një fee-je vjetore
që do të jetë 4% e buxhetit, mund t’u hapë dyert
shumë qytetarëve apo grupeve të interesit, kryesisht
shoqatave të caktuara që të përfitojnë nga programe
me vlerë për ta, të financuar nga fondet e Bashkimit
Europian.
Në fakt, programe të tilla kanë qenë aktive prej
vitit 2014, por përthithja e tyre nga Shqipëria ka qenë
e dobët në raport me nevojat dhe mundësitë që kemi
pasur. Ndërkohë, kjo vjen për faktin, në gjykimin tim,
besoj edhe të shumë kolegëve, se promocioni,
informimi publik nga ana e ministrive përkatëse nuk
ka qenë në nivelin e duhur për të tilla programe.
Programeve të tilla u duhet dhënë më shumë zë, si
dhe, mendoj unë, ka munguar suporti nga specialistë
pranë ministrive që të kenë mundësi t’i ndihmojnë të
gjitha ato subjekte dhe persona juridikë të interesuar
për të marrë pjesë dhe për të përfituar në mënyrë që
të plotësojnë kriteret e kërkuara, që janë kritere mjaft
strikte, për të përfituar nga këto programe.
Në fakt, ne këto na duken burokraci, por janë
garanci që fondet e qytetarëve, të taksapaguesve të
Bashkimit Europian të shkojnë në destinacion dhe
të mos shpërdorohen rrugës nga individë të
papërgjegjshëm që mbajnë poste në administratën
shqiptare. Unë mendoj se secila nga ministritë ka
specialistë të tillë, duhet t’i ketë në strukturën e saj,
meqenëse gjatë gjithë këtyre viteve administrata
shtetërore sa ka ardhur dhe është fryrë në numra.
Për këto arsye funksionojnë në programe të tilla,
aty ku ekzistojnë programe të tilla, edhe Zyra
Europiane kundër Mashtrimit, OLAF, e quajtur
ndryshe, dhe Gjykata e Audituesve të Bashkimit
Europian, që do të merren, edhe për këtë
marrëveshje që do të ratifikohet sot, me monitorimin
e shkuarjes në destinacion të këtyre fondeve. Kjo
tregon seriozitetin dhe vlerësimin që ka Bashkimi
Europian që çdo qindarkë apo taksë që paguhet nga
qytetarët e Bashkimit Europian të mos shpërdorohet,
por të shkojë aty ku duhet.
Do të doja të mos kishim raste të tilla që njollosin
dhe turpërojnë Shqipërinë, por, fatkeqësisht ka. Është
fakt që ka dhjetëra raste të shpërdorimit të fondeve
të Bashkimit Europian në Shqipëri nga ata që do të
duhej t’i mirëmenaxhonin ato; është fakt që përfitues
të fondeve të Bashkimit Europian për fermerët, kanë
qenë zyrtarë publikë apo punonjës të inceneratorëve,
të vetëquajtur “fermerët me kollare” dhe i kanë
dërguar këto para jo për të kontribuar në bujqësi,
por për ndërtime vilash dhe biznesesh private. Është
fakt që kjo ka ndodhur.
Madje, ish-ministrja e Bujqësisë, Krifca, dikur edhe
drejtoreshë e AZHBR-së, ka dalë dhe e ka mbrojtur
pikërisht në këtë foltore shpërdorimin që ajo vetë,
dikur në krye të AZHBR-së, u ka bërë fondeve të
IPARD-it. Kjo është arsyeja që tashmë prej mëse 1
viti janë bllokuar fondet e IPARD II, fonde të vëna në
dispozicion nga Bashkimi Europian për fermerët
shqiptarë, duke i privuar këta të fundit nga mundësia
e përfitimit. Në këtë rast, kush e ka fajin dhe kush e
pëson?!
Nga grykësia juaj për të vjedhur edhe fondet e
Bashkimit Europian, sot fermerët tanë, që aq shumë
i kanë të nevojshme këto financime, janë të
Viti 2024
346
Legjislatura e 10-të
përjashtuar nga mundësia për të përfituar. Të mos
përmend këtu rastet kur aplikantët kontaktoheshin
nga AZHBR-ja dhe u bëhej biografia politike. Në mjaft
raste, unë i njoh edhe me emra dhe mund t’jua them
konkretisht, u thuhej se nuk mund të përfitonin, sepse
janë të Partisë Demokratike, ndërkohë që në rastet
fatlume ku do të përfitonin, duhej t’u kthenin mbrapsht
një sasi 20 deri 30% të shumës së përfituar zyrtarëve
të AZHBR-së me në krye ish-ministren e Bujqësisë,
që sot është zhdukur dhe nuk duket më kurrkund.
Sot, Krifca dhe cilido që bashkë me të ka futur
duart te fondet e IPARD-it të destinuara për fermerët
shqiptarë, duhet të përgjigjet përpara ligjit. SPAK-u
me gjithë ngarkesën e kuptueshme, duhet të ketë
në prioritet edhe dosjen e dorëzuar nga OLAF-i për
shpërdorimin e fondeve IPARD dhe duhet të mbahet
përgjegjësi. Është pozitive dhe një garanci e shtuar
që sot OLAF-i është futur gjithandej në Shqipëri ku
janë fondet e Bashkimit Europian, për të kontrolluar
dhe menaxhuar mënyrën se si këto fonde
shpërndahen dhe shkojnë në destinacion. Por, kjo
gjë është, gjithashtu, tregues i besueshmërisë së ulët
që ka Shqipëria përpara partnerëve dhe i korrupsionit
galopant në çdo nivel.
Imagjinoni, kur bëhen vjedhje të tilla me fondet e
Bashkimit Europian, të cilat kanë edhe kritere më
strikte për t’u përfituar dhe për të qenë pjesë e tyre,
se çfarë bëhet pastaj me fondet e buxhetit të shtetit
dhe me fondet buxhetore të Ministrisë së Bujqësisë.
Të mos përmend këtu se sa të lehtë e keni t’i
shpërdoroni këto fonde, të cilat nuk kanë kritere kaq
strikte në shpërndarjen e tyre në destinacion, kur e
bëni me fondet e Bashkimit Europian. Për më tepër,
dua të theksoj se Shqipëria është vendi me financimin
buxhetor më të ulët në rajon dhe në Bashkimin
Europian, me vetëm 0,19% të prodhimit të
brendshëm bruto që financohet për bujqësinë,
ndërkohë që vetë bujqësia mban peshën më të
madhe të prodhimit të brendshëm bruto në vend, në
raport me vendet e rajonit dhe të BE-së, me rreth
20% të PBB-së. Nëse do ta krahasoja me vendet e
rajonit, me Kosovën, Maqedoninë e Veriut dhe
Serbinë, pesha e paketave direkte që shkojnë për
bujqësinë nga buxheti i shtetit është 70 deri në 80%
e buxheteve të ministrisë përkatëse, Ministrisë së
Bujqësisë, që shkon mbështetje direkte për fermerin.
Ndërkohë, 70% e buxhetit të Ministrisë së Bujqësisë
në Shqipëri shkon e gjitha për shpenzime burokratike
dhe shpenzime të tjera operative. Imagjinoni ku jemi
dhe se sa arrin të përfitojë në destinacion fermeri
shqiptar nga buxheti i shtetit; financimet e BE-së për
momentin janë të pezulluara, kështu që bëjini vetë
llogaritë, meqenëse është e pranishme edhe ministrja
e Bujqësisë, se çfarë mbështetje ka fermeri shqiptar
në raport me kolegët e rajonit dhe sa i konkurrueshëm
është sa i takon kostos së prodhimit fermeri shqiptar
në raport me koston e prodhimit që kanë fermerët e
rajonit.
Po e mbyll me një foto çudirash shqiptare. Në
fakt, është denoncimi i një rasti tipik që ndodh në
Shqipëri, në çdo cep të saj, por kjo është për Tiranën.
Më vjen mirë që ministri i Brendshëm është këtu,
zoti Ministër (tregon foto), kjo është hyrja e qendrës
shëndetësore nr. 1 në lagjen “Ali Demi”. Hyrja e
qendrës shëndetësore prej më se dy javësh është e
bllokuar. Ju e shihni se si një qytetar, ai “i forti” i lagjes,
i zonës aty, i paprekshmi nga policia (minimalisht,
policia duhej ta kishte vënë re këtu), por gjithashtu
edhe i padenoncueshmi nga drejtuesit e qendrës
shëndetësore, ka zënë për parkim privat rrugën
hyrëse të qendrës shëndetësore. Të gjithë pacientët
që duhet të shkojnë për shërbim shëndetësor kanë
vështirësi edhe në kalimin në këmbë, imagjino pastaj
të kalohet këtu me mjete kur ata janë në gjendje të
rënduar. Prej 2 javësh askush nuk reagon, policia
nuk e sheh, edhe pse është shumë afër qendrës së
Tiranës, në një prej zonave më të populluara, kështu
që patjetër duhet të ketë patrulla të policisë bashkiake
rrugore...
(Ndërhyrje pa mikrofon)
Në lagjen “Ali Demi” në Tiranë.
Ky është realiteti ku jetojmë ne. Pra, këtë të fortin
e lagjes as nuk e denoncon dhe as nuk e prek kush,
policia nuk e shikon, ndërkohë që çdo makinë e
parkuar, qoftë edhe në cepin më periferik të Tiranës,
edhe aty ku nuk e pengon trafikun, gjobitet brenda
orës nga Policia Bashkiake apo nga Policia Rrugore.
Fatkeqësisht, ky është realiteti dhe këta janë qytetarët
shqiptarë, të cilët janë të pabarabartë përpara ligjit!
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbaron diskutimi për projektligjin.
Vijojmë me çështjen tjetër të rendit të ditës,
projektligji “Për ratifikimin e Konventës Lubjanë-Hagë
për bashkëpunimin ndërkombëtar për hetimin dhe
ndjekjen penale të krimit të gjenocidit, krimeve kundër
njerëzimit, krimeve të luftës dhe krimeve të tjera
ndërkombëtare”.
Referuar nenit 73, pika 2 e Rregullores, a ka
pyetje? Nuk ka.
Fjalën e ka nismëtari, zoti Manja. Koha që keni
në dispozicion është e pakufizuar.
347
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Ulsi Manja – E nderuar zonja Kryetare e Kuvendit,
Të nderuar kolegë deputetë,
Ne, si Ministri e Drejtësisë,e ndërmorëm nismën
propozuese për ratifikimin e Konventës Lubjanë-
Hagë “Për bashkëpunimin ndërkombëtar për hetimin
dhe ndjekjen penale të krimit të gjenocidit, krimeve
kundër njerëzimit, krimeve të luftës dhe krimeve të
tjera ndërkombëtare”. Kjo konventë vjen për ratifikim
në Kuvendin e Shqipërisë në respekt të
parashikimeve kushtetuese dhe të ligjit nr. 43, të vitit
2016 “Për marrëveshjet ndërkombëtare në
Republikën e Shqipërisë”.
Në kushtet kur aktualisht përballemi me krimet e
gjenocidit, krimet kundër njerëzimit, krimet e luftës,
si dhe krime të tjera ndërkombëtare, të cilat nuk janë
të parashikuara në aktet ndërkombëtare aktuale, si
dhe të mënyrave të reja të komunikimit, teknikave të
kryerjes së hetimeve, Shqipëria që në fillim e
mbështeti nismën ndërkombëtare për fillimin e
negociatave për këtë konventë, duke qenë pjesë e
takimeve përgatitore dhe e negociatave që në nëntor
të vitit 2013. Kjo nismë ishte proces i pavarur jashtë
Kombeve të Bashkuara apo ndonjë organizate tjetër
ndërkombëtare.
Konventa ka të integruar në përmbajtjen e saj
parashikime nga një sërë aktesh ndërkombëtare,
konventa e traktate në të cilat Republika e Shqipërisë
është pjesë në të shumtën prej tyre, të tilla si:
Konventa kundër torturës dhe vuajtjeve të tjera ose
trajtimit mizor, jonjerëzor a degradues; Statuti i Romës
për Gjykatën Ndërkombëtare Penale, Konventa e
Këshillit të Europës për transferimin e personave të
dënuar dhe protokollet përkatëse; Konventa
Europiane për ekstradimin dhe protokollet e saj
shtesë; Konventa e Këshillit të Europës për ndihmën
e ndërsjellë juridike në fushën penale; Konventa e
Kombeve të Bashkuara kundër krimit të organizuar
ndërkombëtar dhe protokollet e saj shtesë, si dhe
Konventa e Kombeve të Bashkuara kundër
korrupsionit.
Qëllimi i kësaj konvente, që do të ratifikojmë sot,
është që të plotësojë sistemin juridik ndërkombëtar
me parashikime të dejatuara dhe aktuale për
ndihmën e ndërsjellë juridike; ekstradimin, hetimin
dhe ndjekjen penale te krimeve kryesore
ndërkombëtare.
Konventa do të përfshijë ndihmën e ndërsjellë
juridike dhe ekstradimin për ndjekjen penale, në çdo
rast, të krimeve të gjenocidit, krimeve kundër
njerëzimit dhe krimeve të luftës. Kjo Konventë
plotëson çështjet e juridiksionit dhe mbrojtjen e
viktimave, duke qenë një instrument kyç për të
përmirësuar efektivitetin e hetimit dhe të ndjekjes
penale në nivel kombëtar. Po ashtu, kjo konventë,
gjithashtu, është instrument ligjor ndërkombëtar për
të mbrojtur dhe mbështetur të drejtat e të mbijetuarve.
Në cilësinë e ministrit të Drejtësisë, si autoritetit
qendror i Republikës së Shqipërisë, në
bashkëpunimin gjyqësor ndërkombëtar penal,
vlerësoj se ratifikimi i kësaj konvente bëhet
i domosdoshëm në luftën kundër pandësh-
kueshmërisë së këtyre krimeve, duke siguruar se
kushdo që ka kryer krim ndërkombëtar nuk do të
ketë imunitet penal.
Ne e konsiderojmë shumë të rëndësishëm vijimin
e qëndrimit tonë në lidhje me këtë konventë, si një
një akt ndërkombëtar historik dhe aktual, i cili merr
vlera të veçanta në kushtet kur në botë janë disa
vatra të nxehta konfliktesh dhe ne jemi të ekspozuar
ndaj krimeve të gjenocidit, krimeve kundër njerëzimit,
krimeve të luftës dhe krimeve të tjera të ngjashme.
Konflikti më i freskët është konflikti i armatosur Rusi-
Ukrainë, por jo vetëm.
Duke e vlerësuar rëndësinë e kësaj konvente,
Ministria e Drejtësisë, duke vlerësuar të gjithë
aspektet pozitive që kjo konventë sjell në aspektin e
bashkëpunimit ndërkombëtar në fushën penale, duke
qenë se është në përputhje me legjislacionin e
brendshëm, detyrimet e Shqipërisë në procesin e
integrimit europian, si dhe duke pasur në konsideratë
se një pjese e shteteve nënshkruese janë anëtarë të
Bashkimit Europian, i cili është palë në këtë konventë,
çmojmë se ratifikimi i saj nga Kuvendi i Shqipërisë
përbën një hap të rëndësishëm dhe pozitiv në
procesin e integrimit, ndaj do t’ju ftoja, të nderuar
kolegë, që kjo konventë të votohet pa dallim bindjesh
politike.
Edhe një herë faleminderit!
Lindita Nikolla – Fjalën e ka zonja Ermonela
Felaj.
Ermonela Felaj – Faleminderit, Kryetare!
Natyrisht, unë e mbështes fjalën e ministrit së
Drejtësisë, zotit Manja, dhe do të doja të besoja se
të gjithë kolegët deputetë do të votonin për miratimin
e kësaj konvente, sepse ndonëse krimet e gjenocidit,
krimet kundër njerëzimit, krimet e ashtuquajtura
ndërkombëtare, janë njohur si të tilla që pas Luftës
së Dytë Botërore, koncepti për to nuk është se
ndryshon dhe nuk është se sillen si risi me këtë
konventë në konceptin e këtyre krimeve. Ato janë
sërish aktuale për faktin se janë duke u zhvilluar dy
luftëra sot në botë, një në mes të Europës, agresioni
Viti 2024
348
Legjislatura e 10-të
i Rusisë kundër Ukrainës, natyrisht dhe ajo në Lindjen
e Mesme. Kështu që, është shumë aktual diskutimi i
ligjit, i cili bën të mundur miratimin e kësaj konvente,
përmes së cilës synohet të vendoset bashkëpunimi
ndërkombëtar në çështjet e ekstradimit, të transferimit
të të dënuarve dhe të ekzekutimit të vendimeve
gjyqësore.
U tha gjatë gjithë ditës së sotme (natyrisht sot
është një ditë e rëndësishme, në radhë të parë është
dita e fitores së popujve mbi nazifashizmin dhe të
gjithë bashkëpunëtorët e tyre, por është edhe dita e
unitetit dhe e paqes për Europën e bashkuar), por
ishte koha ta përmendja, sepse një pjesë këtu e kanë
zët edhe “5 Majin” edhe “29 Nëntorin”, por, në fakt,
harrojnë se ne duhet të jemi krenarë që u rreshtuam
përkrah popujve fitues në Luftën e Dytë Botërore.
Unë nuk do t’ju uroja thjesht “Gëzuar” në mënyrë
të thatë, sepse besoj se ne kemi ende rrugë për të
bërë në procesin e integrimit europian të vendit. Në
këtë pikë, t’ju them të drejtën, do të kisha qenë e
interesuar edhe thjesht si qytetare të kuptoja se si e
mendoni ju rrugëtimin e mëtejshëm. Cila është
alternativa juaj? Çfarë ofroni ju për alternativë? Sepse
t’ju them të drejtën deri tani nuk kemi kuptuar asgjë.
Po, besojmë se keni një plan, po një plan që e
keni secili për vete nesër, po një plan për vendin, një
plan që t’i bëjë qytetarët të vendosin se kujt dhe pse
duhet t’i japin besim, nëse ia vlen t’ia japin besimin
dikujt që nuk ndryshon asnjë gjë, as në mentalitet,
as në qëndrim, por që reciton të njëjtin fjalim për 4
vjet.
Sundimi i ligjit, mirëqeverisja dhe lufta kundër
korrupsionit janë objektivat e një plani që ne jua
propozojmë juve dhe jo rastësisht, pasi rruga e
integrimit europian, sipas progresraportit të Bashkimit
Europian 2023, sipas raportit screening të Komisionit
Europian, sipas deklaratës së samitit për
demokracinë në Shtetet e Bashkuara, na përshkruhet
si mbërritje në destinacionin final vetëm nëse
përshkojmë rrugën që të çon në secilin prej këtyre
stacioneve. Këta janë parametrat që e bëjnë
Shqipërinë moderne dhe të denjë mes vendeve të
tjera europiane. Këta nuk janë parametra për t’u
realizuar vetëm nga qeveria dhe as vetëm nga
pushteti i drejtësisë, por të tria degët e pushtetit së
bashku duhet të japin kontributin e tyre, dhe më tej
akoma, Parlamenti, organi që ne përfaqësojmë,
duhet të marrë rol qendror në të paktën një prej këtyre
objektivave, luftën kundër korrupsionit.
Unë nuk e di sa i lexoni raportet e vlerësimit që
bëhen për Kuvendin e Shqipërisë, por po ju sjell në
vëmendje një raport të hartuar në fund të vitit 2023
nga “NDI-ja”, pikërisht për angazhimin e Kuvendit
në luftën kundër korrupsionit. Fatkeqësisht, vlerësimi
është se Kuvendi është shndërruar në një institucion
periferik në luftën kundër korrupsionit. Në fakt, do të
duhej të ishte e kundërta, nëse do të flisnim për
perfomancën e punës sonë në organin që
përfaqësojmë. Natyrisht, ka ende kohë që kjo të
ndodhë, por nuk ka një kohë të pafundme. Realisht,
kolegë, për këtë kam qenë e interesuar t’ju dëgjoja
sot, por deduktoj që dështuat nga i pari tek i fundit
për të thënë diçka që ia vlen, të dëgjueshme, të
vlefshme dhe që jep realisht besim se ju e keni
seriozisht Europën kur e përmendni, dhe se e keni
po aq të qartë çfarë mund dhe çfarë duhet të bëjmë.
Po, Edi Rama foli gjatë, e pohoi vetë përpara të
gjithëve; foli për të ardhmen europiane të vendit në
dinamikën e kohës që jetojmë, e cila kërkon të jesh
largpamës, të kesh vullnet të mirë, të jesh i qartë deri
në fund, të jesh i kuptueshëm nga të gjithë dhe të
jesh transparent në çdo pikë. Kjo ishte fjala, e cila
përkon edhe me draftrezolutën, që tanimë e kemi
propozuar edhe formalisht në Kuvend. Disa këtu e
kishin merak këtë gjë, thuajse na lanë pa frymë për
përgjigjen, por i dëgjuam sot nga i pari tek i fundit
dhe kuptuam që nuk paskan kuptuar asgjë nga ajo
fjalë, por, më keq akoma, nuk kanë asnjë lloj vullneti
për ta vënë veten, domethënë Parlamentin, se bëhet
fjalë për ne deputetët, në funksion të sundimit të ligjit,
të mirëqeverisjes dhe të luftës kundër korrupsionit.
Kolegë, është vërtet dëshpëruese ta shohësh
opozitën dhe boshllëkun që ajo lë gjithnjë e më
shumë në kontributin për progresin e vendit. Ju sot
na drejtoni gishtin për korrupsionin, por harruat se
justifikimi publik për reformën në drejtësi ishte
pikërisht perceptimi për nivelin e jashtëzakonshëm
të korrupsionit në vitin 2013, atëherë kur ne,
pothuajse gati pas 9 vjetësh në opozitë, sapo erdhëm
në pushtet. Po për cilin korrupsion ishte fjala?! Për
tuajin, apo jo?! Për shokët tuaj, për kryetarin tuaj,
me portretin e të cilit në gjoks dhe krejt paturpësisht
dolët e folët për korrupsionin dhe uruat edhe për ditën
e Europës, duke u hequr si ithtarë të së drejtës dhe
të dëlirësisë njerëzore. Ju e keni konfirmuar me votën
tuaj për reformën në drejtësi, në mënyrë të heshtur
korrupsionin tuaj galopant të të gjithë periudhës së
tranzicionit të parë, sepse ishit të vetëdijshëm se e
kundërta ishte vetëvrasje politike. Mos e bëni këtë
edhe një herë! Ndonëse lojërat nuk i latë, sepse më
pas bojkotuat çdo gjë tjetër që lidhej me realizimin
tërësor të reformës në drejtësi. Na thoni shpesh
349
Legjislatura e 10-të Viti 2024
“zyrtarët tuaj”! Mendoni ju se ne nuk e dinim kur e
shkruam dhe e vumë me duart tona në ligj dhe
Kushtetutë se zyrtarët, pikërisht këta tanët, do të ishin
subjekte potenciale të hetimit dhe të ndjekjes penale
nga SPAK-u dhe Gjykata e Posaçme?! Mendoni ju
se ne nuk e dinim që ju do të luanit me afatet në
përpjekje për të mbrojtur edhe një shumicë ish-
zyrtarësh, nga ata që ishin në prag të përmbylljes së
afateve të parashkrimit të ndjekjes penale?! Ju kujtoj
se nuk keni votuar për komisionet e vetingut dhe, pa
komisionet e vetingut, nuk mund të fillonte nga puna
SPAK-u, për rrjedhojë SPAK-u, i cili duhej të kishte
filluar nga puna në vitin 2016, ka filluar vetëm në
vitin 2019. Ju kujtoj se afati më minimal i parashkrimit
për krimet është 5 vjet, dhe ja sesi u përmbush koha
dhe u sigurua mundësia që edhe ata pak zyrtarë të
mbetur t’i shpëtonin ndjekjes nga drejtësia. E vërteta
është, kolegë, se reforma nuk është e përsosur. Në
fakt, asnjë reformë nuk mund të jetë e tillë dhe
pikërisht këtu invokohet roli ynë si parlamentarë, se
si reflektojmë në thellimin dhe përmirësimin e
reformave. Çfarë propozojmë ne të re apo ndryshe,
për të rritur efektivitetin e veprimeve tona? Si i bëjmë
ne institucionet që të ndihen përgjegjëse përpara
nesh? A mos vallë i bëjmë përmes raportimeve rutinë
me salla bosh, me orë leximi 20-minutëshe, një herë
në vit apo me pyetje prej qokaxhinjsh? Si i
parandalojmë dhe si i stopojmë ne ato, për të cilat
akuzohet shpeshherë Kuvendi, ligjet për interes? Ne
mund ta ndalojmë, mund të themelojmë një kulturë
të re pune, por ju nuk doni, ndërkohë bini në
kontradiktë të plotë me atë që thoni. Fjalën e
Kryeministrit Rama, projkektrezolutën tonë e quajtët
të denjë për një opozitar të ndershëm, kështu tha
një kolegu juaj. Nëse është kështu, atëherë edhe
Parlamenti të bëhet bashkë, për të bërë bashkë edhe
ne gjurmën tonë në shtetin e të drejtës, në sigurimin
e qeverisjes më të mirë për çdo sektor dhe garantimin
e distancimit gjithnjë e më shumë nga të korruptuarit.
Lëpirësit, që mbulojnë me lëvdata, janë shtuar shumë
kohët e fundit, pa kuptuar se dikush e bën detyrën
me drojën e ligjit, jo për të qenë i pëlqyeshëm në
sytë e njërit apo tjetrit. Kjo është sjellja që duhet të
kemi të gjithë këtu, secili nga ne dhe secili që na
dëgjon.
Kam dy fjalë edhe për amnistinë, meqenëse dita
e sotme nisi me këtë interpelancë. Kam qenë dhe
ngelem pro amnistive të hartuara drejt e në zbatimin
strikt të parimeve dhe ngelem kundër amnistive
nominale, se dëgjova këtu që kërkoheshin edhe lista
me emra, të cilat janë kërkuar edhe në momentin e
parë në Komisionin e Ligjeve. Për amnistinë e fundit
kam abstenuar, dhe abstenimi im ka ardhur nga
ndërgjegjja profesionale dhe nga mosdakordësia me
amendimet “Bardhi” dhe “Alibeaj”, për të cilat kam
votuar kundër. Nuk mund të amnistohen zjarrvënësit,
qoftë edhe ata të protestave dhe as përdoruesit e
molotovëve, që rrezikojnë rëndë jetë njerëzish edhe
pse me uniformë. Këto ligji i trajton si krime, për
rrjedhojë nuk ta jep askush të drejtën t’i barazosh
krimet me kundërvajtjet. Në emër të konsensusit, mbi
të gjitha, të mosmohimit të së drejtës për riintegrimin
e disa dhjetëra të dënuarve, u pranua përjashtimi
nga ndjekja penale edhe e këtyre krimeve. E dini se
çfarë do të thotë të përjashtohesh nga ndjekja penale,
pra të mos fillojë fare ndjekja penale për kryerjen e
krimevet ë tilla?! Çfarë shitet sot si djalli në detaje i
amnistisë, nuk është fare çështja e pretenduar e
gjasme zyrtarëve të dënuar nga SPAK-u, sepse, tek
e fundit, edhe këta zyrtarë përgjigjen e dënohen sipas
të njëjtit ligj që ndiqen edhe të tjerë për këto vepra
nga prokuroritë e nivelit të zakonshëm, por opozitarët
tanë, ata që folën të paktën për këtë temë, janë krejt
të qartë, sepse njërit i lipset retorika e përbaltjes, se
nuk iu plotësua teka, pasi kërkoi që të falej krimi i
përdorimit të eksplozivëve (edhe paragrafi i parë,
edhe paragrafi i dytë, që parashikon dënimin
maksimal deri në 10 vjet burg), ndërsa tjetri duhet ta
tregojë veten se fytyra e opozitës është ai dhe askush
tjetër. Për amnistinë kishte dhe ka këto kritere, që u
thanë nga ministri: dënimi, masa e dënimit,
rrezikshmëria e veprës dhe e autorit. Çdo kriter që
nuk është i tillë, nuk është kriter, dhe u provua edhe
sot se kjo u jep sebep të flasin njësoj, por më mirë
kështu, në fakt, sepse e sotmja e sqaroi njëherë e
mirë të vërtetën dhe bëri diferencën e qartë midis
sojlive e sojsëzëve.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllen diskutimet për projektligjin.
Bëhemi gati për votim.
5 minuta pushim për t’u bërë gati për votim.
(Pas pushimit)
Lindita Nikolla – Vijojmë me procesin e votimit.
Hapet votimi për prezencën.
Mbyllet votimi për prezencën.
Janë 79 deputetë prezentë.
Vazhdojmë me votimin e akteve.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes së huas
ndërmjet Republikës së Shqipërisë, përfaqësuar nga
Ministria e Financave dhe Ekonomisë, dhe KfW-së
Viti 2024
350
Legjislatura e 10-të
për financimin e projektit “Transporti i gjelbër i
Tiranës””. Ky akt kërkon shumicë absolute votash.
Procedura e votimit: dy votime me elektronikë. Votimi
është i hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
Janë 77 vota pro, 10 vota kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet në parim.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë, sipas
variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
Janë 77 vota pro, 9 vota kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet.
Projektligji “Për ratifikimin e marrëveshjes
ndërmjet Republikës së Shqipërisë dhe BE-së për
pjesëmarrjen e Republikës së Shqipërisë në
programin “Qytetarët, barazia, të drejtat dhe vlerat””.
Ky akt kërkon shumicë absolute votash. Procedura
e votimit: dy votime me elektronikë. Votimi është i
hapur.
Hapet votimi në parim.
Mbyllet votimi.
Janë 93 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet.
Kalojmë në votimin nen për nen me kartonë, sipas
variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë në votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 93 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim.
Miratohet.
Projektligji “Për ratifikimin e Konventës Lubjanë
– Hagë “Për bashkëpunimin ndërkombëtar për
hetimin dhe ndjekjen penale të krimit të gjenocidit,
krimeve kundër njerëzimit, krimeve të luftës dhe
krimeve të tjera ndërkombëtare”. Ky akt kërkon
shumicë absolute votash. Procedura e votimit: 2
votime me elektronikë. Votimi është i hapur.
Hapet votimi në parim me elektronikë.
Mbyllet votimi.
Janë 92 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim!
Miratohet.
Kalojmë në votim nen për nen me kartonë, sipas
variantit të propozuesit.
Neni 1. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Neni 2. Pro? Kundër? Abstenim?
Miratohet.
Kalojmë ne votimin në tërësi.
Hapet votimi në tërësi.
Mbyllet votimi.
Janë 93 vota pro, asnjë kundër dhe asnjë
abstenim!
Miratohet.
Këtu mbyllet edhe procesi i votimit.
Vijojmë me diskutimet për çështje jashtë rendit të
ditës.
(Bisedime pa mikrofon)
Vullnet Sinaj – Ti u tërhoqe?
Lindita Nikolla – Po, zoti Sinaj.
Ju lutem kolegë pa zhurmë, që të vijojmë.
Vullnet Sinaj – Duke filluar nga muaj gusht i vitit
të kaluar, më janë drejtuar disa ankesa nga banorët
e zonës së Lumit të Vlorës, nga fshatrat që ndodhen
përgjatë rrjedhjes së Shushicës, në lidhje me ndikimin
që do të ketë në këtë zonë ndërtimi i ujësjellësit të
Himarës, që ka lidhje me programin “ Furnizimi me
uji i zonave rurale katër”. Ajo është një luginë me
rreth 20 fshatra, që i përshkon lumi i Shushicës. Në
vitin 2019, kur ne këtë marrëveshje huaje me KfW-
në e diskutuam në Parlament, informacioni që na
erdhi ishte se 1/3 e burimit të Lëpushës do të shkonte
për ujësjellësin e Himarës. Për qeverinë ishte një
investim i rëndësishëm për përmirësimin e
infrastrukturës në furnizimin me uji të fshatrave të
bregut, siç është Himara, Piluri, Kudhësi, Porto
Palermo, Qeparo, Vunoi, Jala, Livadhi, por edhe për
turistët e asaj zone. Gjatë kohës që nisën punimet,
banorët e zonës, duke parë madhësinë e tubave,
diametrin, dhe duke parë me sy prurjet e burimit, u
shqetësuan se mos ikte i gjithë burimi në këtë
ujësjellës! Kjo më detyroj të merrja një informacion
të hollësishëm nga Bashkia e Himarës, Ministria e
Turizmit dhe e Mjedisit, Fondi Shqiptar i Zhvillimit,
po ashtu i bëra edhe një kërkesë zyrës që KfW-ja ka
në Tiranë. Informacioni që mora më rezultoi se prurjet
mesatare të burimit të Lëpushës në vit janë 1220
351
Legjislatura e 10-të Viti 2024
litra në sekondë; në muajin dhjetor prurjet janë më
të mëdha, 2240 litra në sekondë; prurjet më të ulëta
janë në muajt më të thatë, gusht dhe shtator, që janë
600 litra në sekondë.
Ujësjellësi i Himarës do të marrë nga ky burim
139 litra në sekondë, që i bie rreth 23% e ujit të këtij
burimi. Ndikimi i kësaj sasie uji, të marrë për
ujësjellësin e Himarës në dalje të Kuçit, (sa lumi
formon shtratin e vet), është vetëm 10%. Pra 10 %
ndikon ky ujësjellës në ujin e lumit Shushicë, sepse
aty janë bërë matje dhe rezulton që prurjet në muajt
më të thatë, gusht dhe shtator, janë 1420 litra në
sekondë.
Në Lepenic ndikimi i këtij ujësjellësi zvogëlohet
fare, sepse aty lumit të Shushicës i bashkohet edhe
lumi i Smokthinës dhe prurjet janë 12100 litra në
sekondë, dhe ndikimi është pothuajse i papërfillshëm,
2 deri në 3%. Në Drashovicë ndikimi është 0.66%;
në bashkimin e lumit të Shushicës me lumin e Vjosës,
ndikimet bien në 0.57% dhe në Mifol 0.007%. Pra,
me sa e shikojmë studimin duket sikur në parim nuk
ka asnjë problem, dhe ne kemi bërë një vendimmarrje
të drejtë, por a kam unë vërejtje nga ajo që lexova
nga informacioni? Po, kam disa vërejtje.
Fondi Shqiptar i Zhvillimit ka marrë si konsulent
një agjenci gjermane, e cila ka bërë studimet e
prurjeve të këtij lumi, por njëkohësisht është bazuar
edhe në të dhënat hidrometrike të Kuçit gjatë viteve
1974-1990, dhe nga që ka pasur mungesë të
dhënash për vitet më përpara, ka marrë për analogji
të dhënat e lumit Drino që derdhet në Vjosë. Nisur
nga studimi, që janë marrë për analogji të dhënat e
lumit Drinos, unë them që ka pak subjektivitet në këtë
vlerësim, por edhe nga fakti që pas vitit 1990 deri
më sot, kanë kaluar 34 vjet; i nxehti i dekadave të
fundit ka shkaktuar ngrohje globale dhe ka sjellë
pasojat e veta edhe në pakësimin e prurjeve të
burimeve ujore. Ndoshta, banorët me të drejtë u
shqetësuan kur panë madhësinë e tubit, ndërkohë
që shikonin burimin se sa uji sillte.
 Nuk do të kishte qenë i nevojshëm ky diskutim
dhe ky sqarim imi sot në parlament, në qoftë se
Agjencia Kombëtare e Mjedisit në vitin 2021 do ta
kishte vlerësuar të nevojshme kryerjen e një studimi
të thelluar për vlerësimin e ndikimit në mjedis të këtij
projekti, i cili do t’i kishte hapur rrugën konsultimit
publik me banorët e zonës, dhe jo ashtu siç ajo ka
argumentuar se ky projekt nuk cenon jetën e
banorëve përreth. Nuk cenon jetën e banorëve, por
cenon florën, faunën; cenon bujqësinë, blegtorinë.
Unë mendoj që Agjencia Kombëtare e Mjedisit duhet
ta rishikojë këtë vendim të sajin dhe, njëkohësisht,
duke menduar që zona e lumit të Shushicës dhe e
Vjosës parashikohen të bëhen parqe kombëtare, do
të thosha që edhe Fondi Shqiptar i Zhvillimit duhet ta
rishikojë edhe një herë vendimin. Ministria e Turizmit
dhe Agjencia e Mjedisit kanë mundësinë t’i ndërpresin
punimet atje derisa të bëhet një studim i plotë mbi
prurjet e këtij burimi, si dhe të bëhet një dëgjesë
publike, ku të merret mendimi i banorëve të atyre
zonave.
Kam shumë për të thënë, por koha është e
kufizuar. Kam probleme edhe me ujësjellësin e vetë
fshatit Kuç dhe me ujësjellësin në Dhërmi, të cilët
janë ujësjellës të përfunduar, të marrë në dorëzim
nga bashkia, por që akoma nuk funksionojnë për
banorët e atyre fshatrave. Shpresa ime është që këto
fjalë të dëgjohen nga agjencitë dhe nga ministritë
përkatëse, që mbulojnë këtë sektor, dhe të merren
masa për të rikuperuar problemet, që kanë këto
fshatra me ujësjellësit.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Lindita Metaliaj, më pas zonja
Edona Bilali. Koha është 5 minuta, e dini tashmë.
Lindita Metaliaj – Të nderuar kolegë,
Të dashur qytetarë,
Lezha ashtu si e gjithë Shqipëria po vuan e lëngon
nga shpopullimi dhe nga braktisja e vendit kryesisht
nga të rinjtë. Në fakt, mbajmë vendin e dytë, dhe
mbajmë vend rekord në botë pas Sirisë, për largimin
masiv të të rinjve nën moshën 18 vjeç, përllogaritur
kjo për numër popullsie. Kjo reflektohet kudo në fakt
dhe shqetësimi është evident pasi në Lezhë, në
bregdetin e Shëngjinit, të Talës, Patokut dhe kudo
tjetër, mungon sot fuqia punëtore. Zgjidhja nuk pritet
nga ju, që po tentoni të sillni fuqi punëtore nga jashtë
vendit, ndërkohë që keni detyruar dhe nxitur 1 milion
shqiptarë të lënë vendin.
Qeverisja juaj banditeske ka sjellë pasoja të rënda
në çdo hallkë të zinxhirit jetësor. Afrimi i sezonit turistik
ka nxjerrë në pah probleme që kanë agravuar nga
neglizhenca juaj në këtë dekadë. Shëngjinit sot po i
gërryhen ditë pas dite sipërfaqe ranore; pishat, që u
kanë rezistuar dekadave, nuk i rezistuan dot pushtetit
të papushtetshëm të mbrojtjes së mjedisit nga
politikat tuaja dëshpëruese. Erozioni ka shkaktuar
dhe shkatërruar sipërfaqe të tëra të rërës krahas
pishave, dhe afrimi i detit me lagunën të ngjanë si
bashkim i të dyjave. Nuk keni marrë asnjë masë,
vetëm fjalë boshe dhe aksione envriane, gjoja për të
grumbulluar mbetjet, sa për foto dhe propagandë,
Viti 2024
352
Legjislatura e 10-të
ndërkohë që mburreni me numrin e turistëve, ndërsa
plazhit të Shëngjinit i zvogëlohet sipërfaqja nga
erozioni dhe jo vetëm.
Ekspertët e mjedisit kanë bërë thirrje në mënyrë
të përsëritur për marrjen e masave urgjente, për
ndërtimin e dunave, të pritave e të tjerë që do të
ndikonin disi në frenimin e erozionit, por ju nuk keni
as kohë dhe as vullnet për vepra të tilla. Ju mjaftoheni
me show, teksa zona e mbrojtur e Kune Vain dhe
Shëngjini po rrezikojnë aq shumë hapësira nga
erozioni.
Ndaj thirrja ime shkon për Ministren e Turizmit
dhe Mjedisit, e cila mungon, të merren masa të
menjëhershme, të ngrihet një grup pune me
specialistë dhe jo patronazhistë, që të shpëtohet kjo
zonë e bukur e Lezhës. E bukur nga dora e zotit, por
e lënë në harresë dhe e braktisur nga mungesa e
investimeve. Krahas këtij shqetësimi, një shqetësim
tjetër që vjen nga banorët dhe kryesisht nga bizneset
është mungesa e përsëritur tashmë e dezinsektimit.
Ky është një problem për Lezhën, për fshatin, për
qytetin brenda, për bregdetin dhe për të gjitha zonat
rreth e rrotull. Vitin dhe vitet që shkuan dështuat me
sukses në krijimin e kushteve për një turizëm me
standarde, ku krahas mungesës së investimeve në
infrastrukturë, krahas trafikut të rënduar, krahas
radhës së gjatë me disa kilometra, mungesës së ujit
të pijshëm dhe energjisë elektrike në zonat
bregdetare, problem i veçantë mbetet mungesa e
dezinsektimit. Përgjatë bregut të lumit Drin, që
përshkon qytetin e Lezhës mushkonjat të nxjerrin
sytë, të njëjtën situatë e gjejmë në Shëngjin, në Tale,
në Ishull Lezhë dhe në të gjitha zonat bregdetare
rreth e rrotull, ndaj bëhuni seriozë me punë konkrete,
pasi ky është një problem dhe shqetësim shumë i
madh.
Dezinsektimi duhet të ishte bërë tashmë, madje
edhe për t’u ripërsëritur pasi faza e parë duhet të
ishte mbyllur, por si gjithmonë lihet në harresë, dhe
lihet tashmë në mënyrë të qëllimshme, jo rastësore,
nga qeverisja juaj. Ndaj në emër të banorëve të
Lezhës i kërkoj Ministrisë së Shëndetësisë të bëjë
transparencë: kur do të bëhet dezinsektimi? Përse
nuk është bërë deri tani dezinfektimi dhe përse nuk
është bërë as faza e parë e këtij procesi? Po ashtu,
i kërkoj Ministrisë së Turizmit dhe të Mjedisit të
ndërhyjë në mënyrë urgjente, që Ministria e
Shëndetësisë të marrë masa të menjëhershme, të
lidhë kontratat e nevojshme për mbylljen e këtij
procesi, sepse jemi në prag të fillimit të sezonit të ri
turistik. Ndaj ky është një proces i rëndësishëm, që
ndikon jo vetëm në shëndetin e qytetarëve, por do të
sjellë pasoja të rënda, ashtu siç ka bërë çdo vit, në
fakt, dhe do të pengojë zhvillimin me sukses të
sezonit turistik në qytetin e Lezhës dhe kudo tjetër.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zonjën Edona Bilali, të përgatitet zoti
Lefter Gështenja.
Edona Bilali  – Në respekt të Rregullores së
Kuvendit prita deri në fund si një çështje jashtë rendit
të ditës, por, në gjykimin tim, kjo fjalë e shkurtër, që
do të mbaj tani, është për mua definitivisht më e
rëndësishme sesa marrëveshjet që miratuam sot dhe
ndoshta edhe se shumë ligje të tjera që kemi miratuar
më parë.
Dua ta shfrytëzoj këtë minutazh për të adresuar
në Parlament dhe tek të gjithë deputetet e sallës,
majtas dhe djathtas, burra dhe gra rastin e humbjes
së katër jetëve para disa ditësh në Shkodër. Në fakt,
rasti i familjes Arrazi nuk është ndër rastet më të rënda
që kanë ndodhur në qytetin e Shkodrës në këta 30
vjet, por ky është një fenomen, që është bërë pjesë
dhe shqetësim i të gjithë shoqërisë shqiptare jo vetëm
i qytetit apo i qarkut të Shkodrës.
Ne këtu duhet të gjejmë sa më shpejt mekanizma
ligjorë dhe të marrim masa konkrete për të adresuar
mbrojtjen e grave, që përjetojnë dhunë të çfarëdolloj
forme, qoftë kjo fizike, qoftë në formën e kërcënimit,
apo qoftë nën presion, që i detyrojnë të kryejnë një
veprim të paimagjinueshëm sot në familjen shqiptare.
Shumë e kanë komentuar ngjarjen dhe mendoj
se edhe këtu kemi kaluar një vijë tjetër të kuqe, që
nuk mendoja se do të kalohej, në përgjithësi flas, se
mirë që komentojmë të gjallët, por në këtë rast u
komentuan edhe të vdekurit.
Unë do të ndalem vetëm tek ajo që kemi për
detyrë ne të bëjmë në këtë sallë, që të ulemi shumë
shpejt të dyja palët dhe të shohim mekanizma
konkretë. Janë bërë projekte pa fund në 30 vjet,
patjetër që edhe ato kanë kontributin e tyre, por
qartësisht nuk është mjaftueshëm. Patjetër që
Parlamenti duhet të bëjë më shumë për t’i mbrojtur
këto gra. Patjetër që edhe qeveria, nëpërmjet
institucioneve, duhet të bëjë më shumë, që sot një
vajzë apo një grua, kur do të ndahet nga i dashuri,
nga partneri, nga bashkëjetuesi apo nga burri, të ketë
lirinë e zgjedhjes së plotë për t’i thënë se unë dua të
dal nga kjo marrëdhënie, por me një garanci që të
jetojë me dinjitet mbrapa, të ketë mbështetje qoftë
për jetesën, qoftë për punën, aq më shumë kur nuk
flitet për një vajzë apo për një grua të vetme, por për
353
Legjislatura e 10-të Viti 2024
një nënë. Mendoj se këtu si shoqëri duhet të
reflektojmë pak më shumë dhe duhet të ulemi, sepse
nëse nuk ulemi për këto raste, për çfarë është salla
e Parlamentit?
U zgjata shumë, por realisht ky është ndoshta
një ndër rastet më të rënda që ka ndodhur. Jam e
bindur që për këtë rast flasim të gjithë njësoj, kemi të
gjithë të njëjtat emocione, majtas apo djathtas, e kemi
diskutuar edhe këtu këto ditë. Jam me shpresë se
do të shohim diçka konkrete dhe po bashkërisht pas
dy apo tre muajve të themi që rasti i Shkodrës ishte
vërtet i tmerrshëm, por na bëri të ulemi bashkë për
të ndërmarrë qoftë edhe një nismë që t’i lehtësojë
pak këto gra dhe vajza në vendimmarrje.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Fjala për zotin Lefter Gështenja, të përgatitet zonja
Pranvera Resulaj.
Lefter Gështenja – Faleminderit, Kryetare!
Tashmë është fakt i pamohueshëm largimi masiv
i shqiptarëve, pra shpopullimi i vendit, dhe do të
thosha një fakt, tashmë i pranuar, por që deri dje nuk
pranohej edhe nga kjo mazhorancë, që shpopullimi
i vendit tashmë ka ndodhur dhe po ndodh. Por pse
largohen shqiptarët? Kryesisht shpopullimin e shoh
në zonën që përfaqësoj, në qytetet e Librazhdit dhe
të Përrenjasit dhe më konkretisht në zonat rurale, në
fshatrat e braktisura. Një ndër arsyet e shpopullimit,
që e kam thënë, do ta përsëris dhe nuk do të lodhem
duke e përsëritur në këtë Parlament, është mungesa
e investimeve të kësaj mazhorance në këta 11 vjet
keqqeverisjeje. Edhe pse krenohet për buxhete të
mëdha sa herë që miratohen buxhetet, mungesa e
investimeve në zonat rurale ka bërë që njerëzit të
mos gjejnë asnjë arsye për të jetuar aty, por të
largohen dhe të gjejnë zgjidhje të tjera alternative.
Kur them mungesa e investimeve, e kam fjalën për
mungesën e investimeve në infrastrukturën rrugore,
mungesën e investimeve në kanalet vaditëse, në
ujësjellës, në kanalizime, mungesën e mbështetjes
me subvencione në bujqësi. Do të thosha se
subvencionet në bujqësi, për zonën që unë
përfaqësoj, tashmë janë një fjalë e huaj, pasi mund
të jenë me pikatore dhe përfituesit mund të jenë ata
2 apo 3 patronazhistë të partisë, të cilët kanë
kontribuar në fushatat elektorale dhe gjenden me
pikatore, por jo banorët e këtyre zonave që duhet të
përfitojnë realisht nga fondet e Ministrisë së
Bujqësisë.
Në fakt, shqetësimi kryesor, për të cilin unë e mora
fjalën në çështjet jashtë rendit të ditës, është kërkesa
e vazhdueshme e banorëve të fshatit Pishkash, të
cilët prej vitesh kërkojnë të investohet në asfaltimin
e rrugës, e cila lidhet me rrugën kryesore. Nuk janë
më shumë se 3 km rrugë që kërkohen të asfaltohen,
por si gjithmonë kërkesat e atij komuniteti kanë rënë
në vesh të shurdhër. Më duhet të them që kjo zonë,
fshati Pishkash, ka një nëntokë flori, por mbi tokë ka
varfëri dhe kjo është arsyeja që unë kërkoj që kjo
qeveri t’i kthejë sytë për të investuar në zonat rurale
pasi po braktisen totalisht dhe do të vijë momenti që
nuk do të kemi më njerëz nëpër fshatra.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Zonja Pranvera Resulaj, fjala për ju. Është folësja
e fundit.
Pranvera Resulaj  – Faleminderit, e nderuar
Kryetare!
Të nderuar kolegë, jemi në këtë orë të vonë pas
diskutimesh të gjata, ku kryefjala ka qenë e lidhur
me çështjen e programit të Europës, dhe unë mund
të kisha zgjedhur që këtë fragment të fjalës sime ta
kisha bashkëlidhur me të, sepse edhe ai i përfshinte
të drejtat e njeriut, të personave me aftësi të kufizuar
dhe grupeve të margjinalizuara, por do të doja që ta
nominoj fjalën time dhe ta adresoj te disa persona të
veçantë. Të them të vërtetën, mendoj se empatinë e
kam vokacion të brendshëm, por kur kam ndeshur
me persona të veçantë, siç janë Emiljano në Vlorë
apo një vajzë si Suela Lala këtu në Tiranë, të cilën e
kam njohur pak kohë më parë, dhe mendoj që
reflektimi është detyrë qytetare, aq më tepër kur bëhet
fjalë për ne si ligjvënës.
Nën kujdesin e Kryetares, pak kohë më parë, kemi
pasur një takim me qendrën e fëmijëve “Autizmi Flet”.
E përmendi edhe një kolege e opozitës dhe përsëriti
disa kërkesa të tyre. Ka kaluar pak kohë, por gjithsesi
dua të risjell në vëmendje disa prej kërkesave të tyre,
që lidhen kryesisht me kujdestarinë, që të njihen si
vite pune për personat kujdestarë të këtyre fëmijëve,
sepse, në fakt, vetëm duke i parë ashtu mund ta
kuptosh se çfarë vështirësie të madhe kanë këta
fëmijë për t’u integruar në jetën e përditshme. Jo të
gjithë e kanë shansin (ashtu siç tha një prej nënave)
që të kenë një talent dhe ta ushtrojnë atë duke e
mbushur disi ditën dhe jetën e vet. Kështu që unë
sërish e përsëris dhe e mbështes këtë kërkesë të
tyre.
Gjithashtu, dua të theksoj se marr vazhdimisht
kërkesa edhe nga prindër të fëmijëve që vuajnë nga
shëndeti mendor, pasi edhe ata kanë një kërkesë
për të njohur vitet e punës, sepse nënat apo
Viti 2024
354
Legjislatura e 10-të
kujdestarët familjarë të tyre, të cilët kujdesen për
këtë kategori, nuk e përfitojnë dhe praktikisht
prindërit me fëmijë të spektrit autik apo me fëmijë,
të cilët vuajnë me probleme të shëndetit mendor,
sigurisht që nuk mund të pretendohet të punojnë.
Edhe çështjet e transportit apo të shërbimit
stomatologjik, ishin disa prej kërkesave të tyre.
Unë do t’i rikthehem përsëri Suelës dhe
Emiljanos, për sa u përket kërkesave që kanë
tashmë personat me aftësi të kufizuar. Të dy këta
individë janë viktima të aksidenteve në jetë, nuk
kanë lindur të tillë, por pavarësisht se trajektorja e
jetës së tyre fizikisht është ndërprerë, integrimi
shpirtëror dhe mendor i tyre vazhdon të rritet,
sepse janë njerëz me një vullnet të
jashtëzakonshëm. Ajo çka kërkohet sërish këtu
është për të kuptuar se si mund të ofrojmë një
shërbim dhe një kujdes më të mirë për këta njerëz,
pasi përgjithësisht për ta kujdesen prindërit dhe
familjarët. Një nga pyetjet që ata ngrenë zakonisht
është se çfarë do të ndodhë kur prindërit e tyre të
mos jenë më në jetë. Kush do të jetë personi i
specializuar apo profesionalisht i aftë për t’u
kujdesur për këta njerëz?
Në fakt, ajo që më ka bërë përshtypje, sidomos
te Suela, të cilën dua ta përshëndes, (duhet t’i kisha
thënë më parë këto fjalë për të) është një shprehje
e saj: “Mund të ecet edhe me ëndrra jo vetëm me
këmbë apo me gjymtyrë”. Kështu që ne kemi
detyrën që këto ëndrra t’i bëjmë të mundura dhe
t’u sigurojmë atyre një jetesë normale.
Përtej faktit të zbatimit të ligjit, sepse është bërë
një punë e jashtëzakonshme (këtë duhet ta them),
pra përtej faktit që e pranoj, nuk mund të mohoj
gjithçka që është bërë për sa u përket ndryshimeve
ligjore apo aksesit që iu është ofruar, jam në
mbështetje të plotësimit të kërkesave dhe të nevojave
të tyre, por përpara se të kërkojmë zbatimin e ligjit
për punësimin e këtyre personave, duhet të sigurojmë
infrastrukturën e përshtatur për këtë kategori, e thënë
ndryshe, rampat. Shoh që nëpër qytete jo në të gjitha
institucionet dhe njësitë e shërbimit krijohet akses
për shërbimet e kërkuara prej tyre. Kam gjetur
bashkëpunim dhe vëmendje nga ana e Bashkisë së
Vlorës dhe jam besimplotë që do të mundemi ta
krijojmë këtë akses për këtë kategori personash,
sepse, në fakt, ata më thonë shpesh një shprehje të
bukur: “nëse do të kishte rampa, do të kishin një jetë
thuajse normale”. Mendoj që me angazhimin jo vetëm
të njësisë vendore të Bashkisë së Vlorës, por të të
gjitha njësive vendore dhe të gjithëve ne, duhet të
bëjmë të mundur që të ofrojmë infrastrukturë të
përshtatshme për këtë kategori personash, në
mënyrë të tillë që ata të kenë integrim të plotë në jetë
dhe në shoqëri.
Faleminderit!
Lindita Nikolla – Faleminderit!
Këtu mbyllet seanca. Seanca e radhës do t’ju
njoftohet.
Natën e mirë!
(Seanca u mbyll në orën 20:30 )
355
Legjislatura e 10-të Viti 2024
Viti 2024
356
Legjislatura e 10-të
